---
title: 10亿信托1分钟售罄，信托产品节后销售紧俏
author: wetech
date: 2019-02-22 20:40:24
tags: 
categories: 
---
春节后，信托产品销售紧俏，不少信托公司的产品供不应求。信托产品的的门槛一般是100万元起，当前的行情下，100万元-300万元之间的产品几乎难以预约到。
<!-- more -->
陈洪杰
春节后，信托产品销售紧俏，不少信托公司的产品供不应求。信托产品的的门槛一般是100万元起，当前的行情下，100万元-300万元之间的产品几乎难以预约到。
“2017年的时候，公司对每个人都有要求，给中后台布置任务，每人每年必须要卖出几百万元的信托产品。到了2018年四季度，产品销量好了起来，公司财富部门的同事也不用像以前那样马不停蹄地冲业绩，客户会主动找上门来。春节前后，信托产品尤为畅销。近期我们发行的一款近10亿元的信托产品，不到一分钟已经被抢完了。”一家华东地区信托公司的工作人员告诉记者。
在2018年年中时，记者会经常接到信托公司或第三方财富公司打来的推销信托产品电话。不过，从2018年12月份开始，这类推销产品电话少了。
前述华东地区信托公司人士称，春节前，随着市场流动性的改善，流动性资金紧张情况已有所缓解。春节后，公司与银行的合作渠道进展顺畅，信托产品卖得非常快，现在100万、200万的信托产品基本上不卖了，有些好项目，300万起投可能还要排队。
另一家华北区信托公司人士表示，目前，无论是机构还是个人，资金相对宽裕，但信托产品的供给量没有增加，卖得比较紧俏，“我们公司的产品发行得相对较多，没到被秒杀的地步，但是小单（100万-300万）产品基本约不上，300万以上的产品相对来说还比较充裕。”
对于投资者而言，保持较高收益和较少违约风险的信托产品成为性价比较高的投资选择。一位投资者表示，现在市场上资金利率水平不断下行，大部分固收类产品的收益率也有所下降，信托产品的收益率较为理想，且风险维持在较低水准，所以选择买信托产品。
从披露的数据来看，信托产品的收益率相对其它投资产品来说还是处于比较高的水平。2019年1月，披露预期收益率的集合产品中，平均预期年收益率超过8%的产品占比进一步上升，达到70%。共有46家信托公司披露了产品预期收益率，其中，有18家信托公司的产品平均收益率超过8.5%，有11家信托公司的产品平均收益率在8%-8.5%，有12家信托公司产品平均收益率为7%-8%，有5家平均收益率在7%以下。春节后首周成立的集合信托产品平均年化收益率环比减少0.15%，但仍为8.28%。
信托产品发售紧俏，但另一方面，在一些市场人士看来，时下优质资产却并不多。上述华东地区信托公司人士告诉记者，在产品投资领域，虽然当前房地产信托在公司业务中占比不小，但和以前相比，有所压缩。记者在采访中发现，所谓的“资产荒”本质上并非缺资产，而是缺乏风险和收益相匹配的资产。中小信托公司每周都有十几个、甚至几十个项目在排队，但是由于风险较大，大多数项目上不了会。每周发行的项目差不多就两三个。
用益信托网数据显示，2019年1月集合信托产品发行数量和规模较2018年12月有所回落。1月共计61家信托公司发行1422款集合信托产品，环比减少28.94%；发行规模共计1777.55亿元，环比减少24.88%。1月共有55家信托公司成立1456款集合信托产品，环比下滑14.95%；募集资金规模为1489.03亿元，环比下滑14.20%。
“由于房地产调控政策的基调并未改变，一些城投企业频出信用风险预警。在此背景下，‘资产荒’应该是包括信托公司在内的各类资管机构面临的普遍难题。尤其在2018年较为频繁地经历了债市违约事件以及资管行业新规推行后，信托行业整体转型压力较大，各家公司项目选择也更加谨慎。”东方金诚金融业务部助理总经理李茜说。
来自一位券商分析人士的分析称，从1月份发行规模占比数据来看，地产类和工商企业类投向的信托发行规模有所下降，工商企业投向的信托发行比重下降幅度较大，基础产业投向的信托占比持续上升。预计2019年基建增速反弹至10%-15%。
李茜也对记者说，今年2月初至中旬，虽然信托产品发行市场规模仍然显现出缩减态势，发行数量和规模与去年同期相比降幅较大，但值得关注的是，基础产业类信托规模占比持续上升。在目前市场优质资产紧缺的背景下，基础设施建设类信托由于信用风险相对较小，市场认可度较高，因此对投资人吸引力较强。根据市场预期，2019年基础设施建设可能将成为拉动经济增长的主力，因此预计优质基建项目将是2019年各家信托公司的主要争夺点。
“基建产业是集合信托领域的融资大户，发展受政策影响很大。2018年四季度以来，国家在宏观政策上向大基建有一定程度倾斜。随着基建项目的批复，信托公司在基建行业值得期待。”用益金融信托研究院喻智认为。
业内人士指出，一些转型压力较大和高杠杆的低端产业信用风险在2019年或加速暴露，信托公司应避免涉足此类行业。对于消费类，以及新兴产业等具有较大成长潜力的行业，信托公司可以积极发掘一些优质项目。同时，对于房地产和基建行业，信托公司应重点关注行业的政策性风险，在风险可控的前提下，适当加大对优质企业融资项目的开拓。此外，随着市场利率水平下行，信托公司可以通过提升团队的投研水平，加强主动管理能力，提高证券投资类产品的市场竞争力。
信托业研究员尹璐称，去年受国内资本市场影响，信托公司固有业务不及预期。在去通道、破刚兑、降杆杆严监管背景下，叠加资管新规效应带来的影响响，2019年信托行业的资产管理规模和盈利能力或将呈下降趋势，未来信托业加快转型步伐，逐步回归本源是大势所趋。
 
 
牛市启动还是短暂躁动？
2019年，资产负债“两荒”之下，银行或倾向于增加长期限同业存单来改善银行负债结构。
2019年春节后信托产品平均预期收益率将继续呈微降趋势，预计未来平均收益率在7%~8%之间。
2018年我国国内生产总值（GDP）900309亿元，首次突破90万亿元大关。对此，多家机构火速做出解读。
2018年上半年，固定资产投资增速创下了19年来的新低。随着基础设施补短板力度的加大，下半年固投增速则保持缓中趋稳态势。
