---
title: 12月制造业PMI低于临界点，服务业重回高景气区间
author: wetech
date: 2018-12-31 11:25:08
tags: 
categories: 
---
12月30日，国家统计局发布12月中国制造业采购经理指数（PMI）为49.4%，比上月回落0.6个百分点，低于临界点，制造业景气度连续四个月下降。
<!-- more -->
冯芸清
12月30日，国家统计局发布12月中国制造业采购经理指数（PMI）为49.4%，比上月回落0.6个百分点，低于临界点，制造业景气度连续四个月下降。
不过，2018年全年综合PMI产出指数仍保持增长。
12月，制造业新订单指数为49.7%，比上月下降0.7个百分点，位于临界点之下，表明制造业企业产品订货量有所减少。
国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河指出，市场需求下行压力加大，一些行业逐步进入生产淡季，企业预期趋于谨慎，本月新订单指数和生产经营活动预期指数均为年内低点。同时，受外部环境变数较多，内部需求放缓等因素影响，近期进出口景气度走低，受部分国际大宗商品价格大幅波动等影响，价格指数也持续回落。
赵庆河表示，同时应当看到，虽然制造业PMI回落，但生产继续保持增长，企业成本压力有所缓解。
12月，不同规模企业PMI均有所回落。大型企业PMI为50.1%，比上月回落0.5个百分点，微高于临界点；中、小型企业PMI为48.4%和48.6%，分别比上月下降0.7和0.6个百分点。
万博新经济研究院副院长刘哲接受第一财经记者采访时表示，12月PMI跌破临界点，景气度继续减弱主要受到融资问题的滞后影响和外部环境变化的冲击。从结构上看，大、中、小企业全线回落，生产指数和新订单指数均走低，供需偏弱，经济短期下行压力加大。
12月，中国非制造业商务活动指数为53.8%，比上月上升0.4个百分点，表明非制造业扩张有所加快。
刘哲表示，非制造业新订单指数有所回升，表明当前需求的结构性特点，传统制造业需求已接近饱和，但非制造业尤其是现代服务业仍有较大的需求市场。
赵庆河认为，从市场预期看，服务业业务活动预期指数为60.2%，重回60.0%以上的高位景气区间。其中，铁路运输、航空运输、餐饮、旅游等行业业务活动预期指数环比提升幅度较大，表明随着元旦春节的临近，与居民消费、出行密切相关行业的市场需求将逐步释放，企业对近期市场预期普遍看好。
2018年，综合PMI产出指数均值为53.7%，表明全年我国企业生产经营活动总体保持平稳增长。12月份，综合PMI产出指数为52.6%，低于上月0.2个百分点，继续位于景气区间，我国企业生产经营活动总体延续扩张态势，扩张步伐有所放缓。
赵庆河表示，本月，构成综合PMI产出指数的制造业生产指数和非制造业商务活动指数分别为50.8%和53.8%，环比一降一升，且非制造业商务活动指数高于制造业生产指数3.0个百分点，表明非制造业对经济增长的拉动作用进一步增强。
刘哲建议，未来需要更大力度、更快进度的减税降费，扭转微观层面的预期，全面激发经济微观经济活力，同时，还需要大力培育国内满足人们新消费需求的新供给、新产品、新业态，避免需求外溢，形成有韧性、强大的国内市场。
 
 
数据直观反映出制造业景气度有所回落，但结构持续改善的特征逐步显现。
11月份，制造业PMI为50.0%，环比小幅回落0.2个百分点，处于临界点。
今年上半年，我国战略性新兴产业工业和服务业增速高于全国整体增速30%，持续引领经济增长。
从分类指数看，在构成制造业PMI的5个分类指数中，生产指数和新订单指数高于临界点，原材料库存指数、从业人员指数和供应商配送时间指数低于临界点。供应商配送时间指数为49.5%，比上月微落0.2个百分点，位于临界点之下，表明制造业原材料供应商交货时间有所放慢。
9月30日，国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布了中国采购经理指数。
