---
title: 140家影院暂停营业，星美控股或将走出资金困局
author: 第一财经
date: 2018-12-15 11:41:24
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
陈汉辞
“啪”，射灯变黑，沉寂中，或舒缓或磅礴的片头音乐响起，一场抽离现实、虚幻的视觉艺术盛宴就此开始……每到此刻， Holly就将手机调成静音。周末在影院连看三场电影，已成为这位北京普通白领在生活中最具仪式感的行为。
但最近半个月，Holly的这种小惬意消失了，因为离家最近的世纪金源星美国际影城暂停营业。此前，星美控股（ 00198.HK）发布公告称，截至11月30日，公司旗下约320家影院，其中约140家暂停营业。
对此，星美集团相关负责人向第一财经记者表示，140家暂停营业的影院中，有相当大比例的影院为积欠1~3个月不等的物业租赁费用，且绝大多数已和物业方达成共识，在资金陆续到位的情况下会迅速重启营业。“北京的6家星美影院有3家都在正常营业，关闭的几家影院主要因为和物业的租约到期而撤场，并非违约所致。Holly不必太失意，北京世纪金源影城已于12月10日重新开张，她可以继续享受熟悉的电影生活。”
作为中国最早的影视民营企业，星美影院曾多次创立过影院建设的“最高标准”，也曾是诸多知名影片的重要推手。2016年，星美影院通过扩张快速成长，曾跻身中国十大院线之列。
但在进行资本化的过程中，借壳上市的星美影院走得并不顺利。
“星美经历过沉浮，但绝不会倾覆。最近关于星美控股倒闭等声音不绝于耳，实际情况是星美影院板块确实在做一些优化，也确实存在一些资金上的压力，但并不意味着面临倒闭。我们相信电影院也依然会是商业角逐的重要战场，未来其所承载的属性会更为多元。”该负责人明确表示。
在Holly看来，世纪金源星美国际影城几乎是完美的，不仅离家近，还处于繁华地段，影院设计独特，经典的好莱坞式电影文化主题贯穿影城每个角落。
事实上，这家店也被视为星美影院的标杆。
星美影院成立于2003年，这一年，中国电影及院线全面推进产业化，2004年底，星美金源店开业。作为国内第一家现代化多功能影院，该店在当年引起巨大轰动。然而，在中国电影产业以每年30%~35%的速度突飞猛进的第一个黄金十年（2003年至2013年）里，无论是规模还是品牌影响力，星美影院都不如2005年才进入院线的万达，仅位列前五。不过，星美与中影合营的国内首家全国性院线中影星美影院一直位居第二。
“与中国电影发展速度一样，院线建设在第一个黄金十年中发展比较快，增速并没有高到30%，但借助地产与商业中心的发展，万达影院发展最快。” 影视资深制片人与投资人胡梦淅认为。
2012年10月，万达院线旗下第100家影城开业，而星美更多采取与国有院线合营的模式，发展空间还是有限。截至2013年，星美还只有83家影院。
随着华谊兄弟、光线传媒等影视传媒公司的上市，再加上多项政策红利频出，从2009年开始，电影产业又迎来一轮高速运转期，大量资本的涌入使得电影产业链条中的终端——影院建设开始进入跑马圈地期。
公开数据显示，2015年我国影院数量达到6484家，2012~2015年复合增速为21%。
2015年中期报告显示，星美集团的影城数目为130家。第二年，星美影院开始进入扩张阶段，2016年底，星美在中国主要城市拥有260家影院。截至2018年6月，公司拥有影城共计365家。
依照业界规律，一家影城建设投资在几百万到千万元不等，如此，数百家影城建设投资额至少在20亿元左右。2017年年报显示，2016年星美租赁土地及楼宇、租赁装修及电影院设备支出增加约6.9亿港元，另有17.19亿港元用于收购多家影院。
钱从何而来，星美影院目前并没有具体说明。依照影视公司近年来的投资运作模式，资金来源除了上市公司所募集资金外，还有通过资产抵押获得银行信贷以及债券等方式。今年上半年，星美控股现金及银行存款约为2.07亿港元，流动负债净额约为19.82亿港元，负债比率为32%，三年前这一数字为25.1%。
“星美控股在2018年确实经历了一些困难。主要是因为提前赎回并偿还了ABS公募债一期、二期及银行、金融机构贷款近 20 亿，使企业现金流出现短暂困难。”该负责人表示。
在影视寒冬的大环境下，银行对于影视行业的信贷多持观望状态。渡过难关，星美影院需通过融资从而进行债务重组。
就在今年7月与9月，有传闻说，光线传媒与星美洽谈影院出售项目，但两家均出面否认。不过，有一点是肯定的，那就是作为电影产业的终端——影院绝对是投资者眼中的香饽饽，因为影院院线具有话语权。
众所周知，中国电影的主要收入是票房，而在票房分账比例中，院线占比为50%~60%。除此之外，电影的总体收益还是要依靠影院的方案，电影的票房多少与排片率息息相关，而排片率是掌握在影院手中的。
因为这种话语权，使得影院成为影视行业收购并购的焦点。
第一财经记者根据公开信息梳理发现，从2015年到2018年，就有21起影院并购案例，已公开的收购金额超过327亿元，其中跨界案例占比三分之一。
比如，2016年，阿里影业通过天津阿里影业订立星际投资协议，按计划投资杭州星际。同年，阿里影业通过旗下子公司认购大地影院10亿元人民币可转债。根据认购协议，在约定期限内，阿里影业可将债券本金转为对大地影院的股权投资。除了资本合作，阿里影业与大地影院还签订了业务合作协议，双方未来将进行电影的营销推广合作，以及共同开发电影相关市场及相关电子商务业务。2017年1月，阿里影业又斥资7000万元收购了南京派瑞55%的股份。
除此之外，地产背景的公司也成为跨界收购的主角。2017年，保利文化公告称，保利影业以6.8亿元的价格收购星星集团及星星控股对星星文化的100%股权。收购完成后，星星文化将成为保利影业的全资附属公司。截至2017年底，恒大集团的恒大影城累计开业115家。恒大方面曾表示，恒大院线在中国的巨幕厅达57个，位居全国之首。
激烈竞争中，2017年票房排名前十的院线公司，大部分通过IPO或重组实现资产证券化，以此巩固各自的市场地位。比如，横店影视( 603103.SH)和金逸影视( 002905.SZ）就先后登陆资本市场。
同为十大院线之一的星美影院虽属上市公司旗下公司，但欲分拆后借壳上市。
2018年初，宇顺电子发布公告称，拟收购投资运营星美控股影院资产的成都润运文化传播有限公司100%股权。若交易完成，星美控股影院资产或将实现借壳上市。但几个月后，星美控股实际控制人被证监会罚款60万元（因其控制的另一家企业虚增净利润），导致成都润运借壳宇顺电子上市计划终止。
随之而来的就是部分影院暂停营业的消息，将星美影院彻底推到了风口浪尖。
“细分行业的重组是必然趋势，在影视寒冬下，投资者希望收购并购的影院最好是盈利的，或者说影院的收入是多元化的。”胡梦淅认为。
艺恩咨询的数据显示，2017年全年票房不足1000万元的影院数量占比高达83%，票房不到500万元的影院数量占比达64%，这意味着全国半数以上影院面临亏损的困境。
亏损的重要原因，一是房租租金高，二是收入过于单一。
院线其实一直想要改变如此残酷的现实，比如爆米花经济，以及开发衍生品增加收入。
“看电影吃爆米花”的标配，兴起于20世纪30年代“大萧条”时期的美国，随后风靡全球。在经济萧条时期，小小的爆米花甚至拯救了许多濒临倒闭的电影院。
2017年，万达电影爆米花等非票房收益占比达39%。2018年3月，横店影视首份财务报表显示，2017年该公司完成营业收入25.18亿元，实现净利润3.31亿元。其中，以爆米花零食、饮料和电影周边衍生品为主的商品收入达2.47亿元，利润达1.86亿元，几乎是电影放映利润的两倍。
无论是“爆米花”还是“衍生品”，根本是要将影片粉丝转化为消费生态圈，以期解决院线亏损严重和收入单一这两个难题。
在这方面，星美控股的布局算是比较早的。
2015年，星美控股提出打造“影院周边2公里生态圈”，也就是以影院为中心，结合成熟的O2O运营模式，打造“云配送体系”与“云仓储”，为覆盖星美影城“周边2公里”生态圈的客户提供免费配送服务。2017年，星美开始迭代传统影院场景，布局“新零售”模式。
这种创新是卓有成效的。财报显示，在 2016、2017年这两年,星美影院非票收入在影院总营收中的占比分别为38.84%和41.29%。
“星美作为一家国内老牌的影视公司，还是具备品牌影响力的，整体布局具有前瞻性，这都是投资者比较感兴趣的一部分。”胡梦淅认为。
第一财经记者独家获悉，星美控股正在积极寻求境内外的投资者并与之进行接洽，其中有同行，也有地产背景的知名公司，目前，已经取得了较好进展并很快会有结果发布。
“星美控股作为一家香港上市公司，目前正处于停牌阶段，一切需要以上市公司公告披露为准。”上述负责人表示，“如果星美控股能够逐步恢复正常经营，再经过影院调整和债务重组，一定会继续进行市场拓展，但不会像过去两年那样快，我们会更多地选择能够适合企业自身发展模式和经营方向的优质项目。”
 
 
近期,海航系旗下四家上市公司接连因涉及重大事项停牌。据统计，海航旗下目前有8家A股上市公司和3家港股公司。
作为国内基因测序行业的龙头，华大基因7月14日正式登陆创业板，上市首日顶格上涨43.99%，此后截至8月3日，已连续拉出14个涨停板。基因组学应用行业作为新兴行业，目前正处于快速发展阶段。
截至7月31日，A股市场的3305家上市公司中，有259家公司仍处于停牌之中，占上市公司总数的7.84%，其中有46家公司停牌超过100个交易日。
在222家MSCI概念股中，目前有两家公司正处于停牌状态之中，分别为保千里和南京银行。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
