---
title: 17城二手房价格下降，重点城市调控效果明显
author: 第一财经
date: 2018-12-15 13:05:56
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
林小昭
国家统计局今日发布了2018年11月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况统计数据。
统计显示，11月份，各地继续坚持因城因地制宜、精准施策，强化地方调控主体责任，房地产市场整体保持稳定。据初步测算，从环比看，4个一线城市新建商品住宅销售价格微涨0.3%。其中：北京和上海分别上涨0.6%和0.5%，广州持平，深圳下降0.2%。二手住宅销售价格下降0.4%，降幅比上月扩大0.2个百分点。
31个二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格分别上涨1.0%和0.3%，涨幅均与上月相同。35个三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格分别上涨0.9%和0.4%，涨幅比上月分别回落0.2和0.1个百分点。
从整体上看，合计多达17个城市，主要是一二线城市的二手房价格出现了下调，其中厦门北京下调最多。另外无锡、杭州、宁波、福州、郑州、天津、广州等房价最热点城市二手房价格均出现了环比下调。
易居研究院智库中心研究总监严跃进对第一财经分析，一手房的定价受到更多因素影响，类似预售证的备案价审批等，比如一二线城市高端项目预售制度有所放宽，进而带来了房价的反弹。但这种反弹并不能反应市场的真实情况，相对来说，目前二手房的表现更客观反映了市场的走势。
中原地产首席市场分析师张大伟也认为，相比新建住宅限价，当下市场二手房市场的价格更代表市场真实价格，特别是一二线热点城市，二手房成交量占比已经市场过半，北京上海二手房市场成交占比已经超过市场总成交的80%。
张大伟说，在过去几年，一二线主要城市针对新建住宅限价严格，所以新房价格表现失真。最典型的比如广州，二手房价格已经明显下调。
广州的秦女士准备卖掉位于海珠区的一套两房一厅的房子，但是挂了好几个月也没卖出去。“除非价格大幅下调，但这样又有点不舍得。现在二手房成交比较差。”
中心城区如此，郊区的就更难卖。”广州一家大型开发商战略发展部人士告诉第一财经记者，下半年以来，增城板块价格下行比较明显，“很多项目价格都下调了一到两成。”
张大伟说，从预期看，二手房价格下调将是开始，预计未来几个月，二手房价格的下调城市数量和下调幅度将继续扩大，新建住宅部分城市也将逐渐开始调整。
不过，在一二线城市下行的同时，三四线城市因棚改等政策带来的高峰期依然存在，部分地区依然处于去库存的阶段。
根据《辽宁日报》报道，辽宁日前正式下发《全省推动县城和新城区房地产去库存工作方案》，以进一步推动县城和新城新区房地产去库存，并明确提出，到2020年，各县城、新城新区商品住宅库存去化周期回归到合理区间。
“主要是一些小城市，尤其是县城。”张大伟对第一财经分析，本轮楼市去库存已经进入到尾声阶段，包括辽宁在内的东北部分县城、小城市或将成为本轮去库存的最后片区。
 
 
新建住宅
二手房住宅
厦门
99.5 
厦门
99.3
天津
99.7 
北京
99.4
温州
99.7 
无锡
99.4
金华
99.7 
杭州
99.5
深圳
99.8 
宁波
99.6
　
　
福州
99.6
　
　
郑州
99.6
　
　
天津
99.7
　
　
广州
99.7
　
　
温州
99.7
　
　
金华
99.7
　
　
石家庄
99.8
　
　
深圳
99.8
　
　
泉州
99.8
　
　
上海
99.9
　
　
合肥
99.9
　
　
海口
99.9
 
 
第一财经拿到了疑似反应金立债务情况的表单内容。截至发稿前，金立方面并未对债务表单数字和真实情况作出回应。
长春市住房保障和房地产管理局发布通知称，凡在本市三环区域内新购非家庭唯一住房（含新建商品住房和二手房住房）的，2年内不得上市交易，时间自合同网签备案或不动产登记之日起计算。
近期，包括翠湖天地、金茂府、融创滨江壹号院、上海院子、仁恒西郊花园等超过20个楼盘都相继拿到预售证。经历了很长一段时间的供应较少以后，上海一手房市场供应开始回暖。
未来二手房成交主导市场的趋势将不断强化。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
