---
title: 19票险胜！梅姨再次“死里逃生”，下一步脱欧又如何突破？
author: wetech
date: 2019-01-17 07:53:36
tags: 
categories: 
---
当地时间周三晚，北京时间周四凌晨3点16分，英国下议院以325票对306票的结果，特雷莎·梅政府以19票的多数在不信任投票中胜出。
<!-- more -->
高雅
当地时间周三晚，北京时间周四凌晨3点16分，英国下议院以325票对306票的结果，特雷莎·梅政府以19票的多数在不信任投票中胜出。
从不信任投票中幸存的梅在之后发表的声明中表示，她希望所有党派都参与到如何进一步推进脱欧的讨论中来。
发动此次不信任投票的工党领袖杰瑞米·科尔宾（Jeremy Corbyn）则表示，除非梅将无协议脱欧的选项排除在外，否则不愿与其重启对话。
24小时前在关键投票中反对梅协议的北爱尔兰民主统一党（DUP），此次则如承诺般站在了梅的一侧。其副领袖奈杰尔·多兹（Nigel Dodds）表示，投票结果显示了北爱民主党统一党与保守党之间信任与供给协议的重要性，是北爱民主统一党帮助梅拿到多数投票。
欧洲开放智库高级政策分析师香卡（Aarti Shankar）告诉第一财经记者，在梅征求了英国各政党意见，并与欧盟方面重新磋商后，会带着新的协议回到议会，进行第二次甚至第三次关键投票。不过，从目前来看，欧盟并未对重新谈判松口。
此前支持科尔宾发起不信任投票的苏格兰民族党（SNP）议员伊恩·布莱克福德（Ian Blackford）在当晚表示，只有梅准备好推迟脱欧最后期限，并将二次公投作为可选方案之一，才愿意参与到与的梅的协商之中。同时，英国央行方面称，投资者们也期望英国能推迟脱欧日期。
与工党的提议相同，自由民主党议员艾德·大卫爵士（Sir Ed Davey）认为，自由民主党在与梅重启对话前，也希望梅能将无协议脱欧的方案排除在外。
对此，特雷莎·梅的发言人称，尽管科尔宾坚持设立对话的前提，但无协议脱欧无法被排除在所有选项之外。对于二次公投的提议，发言人表示：“特雷莎·梅已经一再清晰表述，离开欧盟就是英国公众投票的结果。”同时，发言人称梅决心在3月29日前完成脱欧，但并没有完全排除延迟脱欧的可能性。
从市场反应来看，在梅赢得信任投票后，英镑/美元延续上涨至1.2882。
尽管特雷莎·梅以微弱多数优势通过了不信任投票，但正如跨国投资公司阿伯丁资本的分析师史蒂芬妮··凯莉（Stephanie Kelly）所言，梅目前面临的局势与她在12月推迟投票前本质上并无分别，并且面临更为紧迫的时间表。
首先，梅需要安抚反对派领袖提出的对话前提，如推迟脱欧和二次公投。在这些问题上，一方面，正如英国工党议员巴里·加德纳（Barry Gardiner）此前所言，以目前的时间表来看，英国哪怕是要进行二次公投的可能性都不存在，除非英国政府向欧盟申请脱欧延期，但欧盟是否会同意延期脱欧是未知数；另一方面，即使进行二次公投，其结果会如何也很难定论。据约翰霍普金斯大学欧洲与欧亚研究系主任埃里克·琼斯，民调显示再次公投的结果与前一次不一定会发生变化。
其次，梅是否能够重新和欧盟就最有争议的北爱尔兰边界后备方案进行谈判还是关键。就此前欧盟委员会主席容克与欧洲理事会主席图斯克“不考虑对脱欧协议进行任何修改”的口径来看，这一选项也存在很大的不确定性。
最后，如果梅不能获得重新谈判的机会，也就无法让更多议员改变现有立场，那么英国将在3月29日以无协议的状态离开欧盟的可能性正在增大。按照英国央行行长马克·卡尼的预测，无协议脱欧将导致英国国民生产总值将萎缩8%。
 
 
默克尔表示她很遗憾英国议会拒绝了与欧盟谈判达成的协议，英国首相特雷莎·梅需要说明英国接下来的计划。
英国首相特雷莎·梅以230票之差在议会输掉了她的脱欧协议，工党领袖科尔宾也对其发起不信任投票，看似走投无路的梅还有其他选项吗？
外交部发言人华春莹在例行记者会上表示，希望英国脱欧进程平稳、有序进行，中方推动中英、中欧关系并行发展的既定政策不会改变。
特雷莎·梅的脱欧协议在议会以230票的历史性差距败北，工党领袖科尔宾随即提出不信任投票，接下来会发生什么?
特雷莎·梅14日在特伦特河畔斯托克演讲时警告，如果议会下院否决“脱欧”协议，最终导致英国无法退出欧盟，那将给人民对国家的信任造成“灾难性的伤害”。
