---
title: 1月一线城市一、二手房“一涨一跌”仍在降温探底？——房产长沙
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
一涨一跌“价格两重天”的现状，58安居客房产研究院首席分析师张波认为，商品房价格上涨的原因和供有结构有一定关系，这体现出在新房市场，中高端项目成交更为集中，相比之下
<!-- more -->
2019年1月份，一二线城市新建商品住宅销售价格环比微涨，二手住宅销售价格环比下降；三线城市一、二手住宅价格环比均上涨。2月22日，国家统计局发布的2019年1月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况显示了这一市场现状。
对此，国家统计局城市司高级统计师刘建伟对此解读为商品住宅销售价格总体平稳。不过业内人士分析认为，从一线城市代表市场真实情况的
数据可见，一线城市1月份依然处于降温并接近探底的过程。
国家统计局1月份数据显示，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.4%，涨幅比上月回落0.9%。其中，北京、上海和广州分别上涨0.6%、0.1%和0.9%，深圳下降0.1%。一线城市二手住宅销售价格则环比下降0.1%。其中，北京、广州和深圳分别下降0.1%、0.3%和0.3%，上海持平。
二线城市与一线城市的走势相差不多，31个二线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.7%，涨幅与上月相同；二手住宅销售价格由升转降，下降0.1%。
对于一线城市一、
一涨一跌“价格两重天”的现状，58安居客房产研究院首席分析师张波认为，商品房价格上涨的原因和供有结构有一定关系，这体现出在新房市场，中高端项目成交更为集中，相比之下
更能体现出市场的实际行情，因此判断出，一线城市1月份依然处于降温并接近探底的过程。
中原地产首席分析师张大伟也认为，从全国房地产市场成交量看，一二线城市已经基本是
占据市场主导，特别是一线城市，北京、上海等城市90%市场成交是
。
数据更代表市场真实情况。
张大伟表示，1月份，一二线城市的
价格开始全面下行，代表了持续超过45个月的房价上涨进入下行周期。如果后续没有明显的信贷政策变化，预计这一调整趋势将延续。虽然最近北京、天津等部分一二线城市的
市场出现了成交量的轻微复苏，但可能主要是因为房价跌幅大，一些房企进入市场炒作的结果，能不能成为趋势还是看政策的走向。
而对于31个二线城市二手住宅销售价格环比由升转降，下降幅度明显扩大的现实，张波认为，在因城施策、人才政策频出背景下，楼市后续降温的速度将趋缓。
“1月份新建商品住宅中，上涨城市为58个，比上月减少1个，上涨城市数量连续3个月下跌。”从国家统计局数据看出，上涨的城市仍是主流，而且房价明显上涨的城市集中在三线城市。
数据显示，35个三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比分别上涨0.6%和0.2%，涨幅比上月均回落0.1%。
在同比数据上，三线城市的价格上涨更为明显，新建商品住宅销售价格同比上涨11.0%，涨幅比上月扩大0.2%，二手住宅销售价格同比上涨8.2%，涨幅与上月相同。
对此，张大伟认为，虽然全国房价分化趋势持续，但是上涨依然是主流。三线城市成为本轮房价上涨的集中区域。城市棚改等政策带来的高峰期依然存在，部分城市依然是在去库存。
“在上涨的58个城市中，大理以2.0%的涨幅高居榜首，其次为吉林，涨幅1.8%，秦皇岛和锦州涨幅也超过1.7%。新建商品住宅指数上涨城市TOP10环比涨幅均超过1.2%。”诸葛找房的数据这样显示。
三线城市的房价上涨，并没有扭转市场的颓势。对此，张波认为，楼市受季节性因素影响较大，2019年春节相比2018年提前了小半个月，对于1月楼市会产生直接影响。去年12月份是各大房企全年业绩的最后冲刺阶段，而1月除了返乡置业的热点城市外，不少一二线城市的楼盘销售已经进入半休整状态，楼市成交量减少的同时，也同步影响到房价的变化。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产长沙站
相关资讯
低密综合体
公园式阔景美宅
梅溪湖宜居大宅
全通透产品
	                        
	                    
	                        
	                    
