---
title: 1月制造业PMI微升0.1个点，生产指数结束四个月放缓趋势
author: wetech
date: 2019-01-31 10:44:23
tags: 
categories: 
---
1月31日，国家统计局发布1月中国制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，连续4个月回落后，比上月微升0.1个百分点。
<!-- more -->
冯芸清
1月31日，国家统计局发布1月中国制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，连续4个月回落后，比上月微升0.1个百分点。
1月，新订单指数为49.6%，比上月下降0.1个百分点，位于临界点之下，表明制造业企业产品订货量环比有所减少。
国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河指出，1月份制造业生产扩张略有加快，主要原材料购进价格和出厂价格总体水平降幅收窄，大型企业运行基本稳定，对未来市场发展预期相对乐观，新动能持续积蓄，节日消费效应显现。
赵庆河表示，调查结果显示，反映原材料成本高和人民币汇率波动对企业生产经营带来一定影响的企业比重为34.5%和12.7%，分别比上月下降2.9和1.2个百分点，均连续三个月回落，表明近期企业原材料采购成本压力有所缓解，人民币汇率波动影响也有所减轻。
从企业规模看，大型企业PMI为51.3%，比上月上升1.2个百分点，持续高于临界点；中、小型企业PMI为47.2%和47.3%，分别比上月下降1.2和1.3个百分点，均位于临界点以下。
万博新经济研究院副院长刘哲接受第一财经记者采访时表示，制造业PMI连续两个月低于临界值，制造业景气度仍低迷。分企业来看，中下游企业的经营仍面临压力，原材料价格下降对中下游行业成本的积极影响，还没有在企业家预期上体现出来。
刘哲同时表示，从结构上来看有一定的积极变化，生产指数结束了四个月的下滑趋势，出现了企稳迹象，但企业库存压力仍较大，新订单指数下滑，需求仍低迷，经济的下行压力仍不容忽视，未来需要出台更有针对性的措施促进形成强大的国内市场。
1月份，中国非制造业商务活动指数为54.7%，比上月上升0.9个百分点，且高于2018年均值0.3个百分点，表明非制造业总体扩张步伐有所加快。
分行业看，服务业商务活动指数为53.6%，比上月上升1.3个百分点，服务业增速有所加快。
刘哲表示，非制造业商务活动指数已经连续两月上升，表明中国经济的结构性特征十分明显，服务业占中国经济的比重已经超过50%，其中是知识产业、信息产业、文化产业等现代服务业有望成为未来中国经济增长和高质量发展的重要驱动力。
赵庆河表示，在节日效应和消费升级等因素拉动下，相关行业表现比较活跃。同时，受冬季低温天气和春节临近企业员工集中返乡等因素影响，建筑业生产增速有所放缓。
1月份，综合PMI产出指数为53.2%，高于上月0.6个百分点，景气度有所回升，反映我国企业生产经营活动总体增速加快。
赵庆河分析，构成综合PMI产出指数的制造业生产指数和非制造业商务活动指数为50.9%和54.7%，分别比上月上升0.1和0.9个百分点，表明非制造业稳定经济增长的作用进一步增强。
刘哲建议，未来要加强财政政策的逆周期调节力度，采取大力度的减税政策，对冲经济下行压力，扭转企业家的悲观预期。同时，疏通货币政策的传导机制，尤其是重点解决中小企业的融资困难，降低流动性问题对企业下一期投资决策的影响。
 
 
2018年，规模以上工业企业利润在上年实现快速增长的基础上，继续保持较快增长。
白宫代理幕僚长穆尔瓦尼要求政府部门提供如果停摆到3月甚至4月的政府运作情况，联邦雇员25日将连续第二次拿不到月薪。
中国2018年全年GDP增速为6.6%，其中四季度增长6.4%。
会议强调，加快推动《中国人民银行法》《非存款类放贷组织条例》《处置非法集资条例》等履职相关重点立法。认真开展逆周期调节相关制度研究工作，充实货币政策、风险处置工作等方面的工具箱。
李克强说，越是形势困难，越要尽心履职、积极作为。
