---
title: 1月收涨，两天内涨跌巨变：人民币汇率中长期仍将维持稳定
author: wetech
date: 2019-02-01 19:06:37
tags: 
categories: 
---
农历新年的脚步越来越近，人民币经历了大幅波动行情。
<!-- more -->
齐琦
农历新年的脚步越来越近，人民币经历了大幅波动行情。
2月1日人民币对美元汇率中间价报6.7081，尽管较前一交易日下调56个基点，仍守住6.7关口。但是，离岸人民币对美元盘中接连跌破四道关口至6.75下方，最低触及6.7494，日内振幅超400个基点；在岸人民币一度跌破6.74，日内跌近350个基点。
而就在昨天，人民币刚刚经历了一波大涨。根据中国外汇交易中心发布的数据，1月31日人民币对美元汇率中间价为6.7025，位于半年高位，较上一交易日上调了318个基点。人民币即期汇率开盘径直升破6.7关口，创2018年7月18日以来新高。
从1月份来看，在岸人民币对美元汇率累计上涨2.4%，创一年来最大单月涨幅。
目前，市场普遍认为人民币今日走势仍属于短线调整，整体处于上升区间。
中国金融信息网专栏作家、浙江大学金融系副教授景乃权认为，有管理的浮动汇率制度是控制中国金融风险的安全阀，预计人民币汇率短期双向波动大，中长期稳定。
针对人民币节前这波涨势，FXTM富拓中国分析师刘敏对第一财经记者表示，人民币节前大涨的主要原因是美联储加息前景较此前出现转变，表现出了较为强烈的美元“鸽派”色彩。美元应声全线走弱，推动人民币对美元汇率出现上涨。
北京时间1月31日凌晨3点美联储1月议息会议决定暂不加息，并在会后声明中删除了进一步渐进加息的措辞。市场对于美联储2019年加息两次的预期因此下调至一次或不加息，也有观点认为美联储本轮加息周期可能结束。
刘敏还认为，中国外管局上调QFII额度、1月流入A股的外资增加等因素，也为人民币上涨提供了基础。
在1月14日，国家外汇管理局宣布，将QFII总额度从1500亿美元扩容1倍至3000亿美元。Wind数据统计，今年以来北上资金通过沪、深股通成交合计约3781亿元，沪深两市合计净买入437.1亿元，再度刷新了净买入纪录。海通证券认为，伴随着我国金融市场对外开放力度不断加大，外资加大A股配置比例是大势所趋，预计全年流入A股外资的规模约4000亿元。
国际金融战略专家向松祚曾在中方信富策略发布会上表示，2019年人民币汇率如果能够维持稳定的话，股市的波动也不会非常巨大。而且人民币汇率如果形成了阶段性的升值，市场短期的反弹也会持续。
前海开源基金首席经济学家杨德龙对第一财经记者表示，2019年中美双方有望达成框架性协议，从而减少甚至消除影响市场的一个重要的不确定性因素，这是人民币币值稳定的一个契机，也是A股市场起来的契机。根据购买力平价理论，人民币相对于美元还是被低估的，并没有长期贬值的基础。目前，人民币已经成功被纳入IMF的SDR，成为国际储备货币，这源于人民币的币值稳定。
 
 
2月1日，人民币兑美元中间价下调56点，报6.7081。京东金融副总裁首席经济学家沈建光表示，经济增长与外资预期双稳，人民币将维持涨势。
发改委新闻发言人孟玮表示，债券融资作为直接融资手段，在缓解民营企业特别是中小微企业面临的融资难题方面，发挥着重要作用。
人民币不适合现在贬值：无论从货币论角度还是从贸易论角度，人民币的稳定是当前的重中之重。
业内认为，受到美元指数持续走软，市场风险偏好改善等因素的影响，人民币汇率有望持续走强，预计年内对美元将会在6.6—6.7的范围波动。
