---
title: 1月涨幅超北京6倍！这座小城快速上涨两个月了——房产北京
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
不过，1月北京市政府正式迁址副中心无疑是“北三县”燕郊、香河、大厂期盼已久的大好消息，通州与北三县整合规划也在逐渐推进之中。2月11日，首都之窗网站公布信息，2018年北京市规划和自然资源委员会同河北省城乡住房建设厅，组织编制《通州区与廊坊北三县地区整合规划》，立足京津冀协同发展，处理好副中心与通州区、廊坊北三县地区的关系，打破“一亩三分地”思维定式，积极稳妥做好交界地区规划建设管理，推动北京城市副中心与河北省廊坊市北三县地区统一规划、统一政策、统一标准、统一管控。配合国家京津冀协同发展领导小组办公室，成立工作专班，由两省市抽调人员组成工作专班，在原整合规划成果基础上，按照总体规划深度，加快推进《北京市通州区与河北省
<!-- more -->
随着北京副中心正式启用，与之统一规划的北三县楼市也在“冰封”两年后开始回暖。
2月20日，住房大数据联合实验室发布数据称，根据住房大数据联合实验室最新大数据房价指数（BHPI）监测显示，2019年1月，廊坊燕郊房价环比上涨5.23%，这是燕郊房价连续二个月快速上涨。2018年12月，燕郊房价环比上涨3.67%，这一涨速是2017年4月当地房价阶段性见顶以来的最高单月涨幅，但很快被今年1月的数据刷新。
同时该指数显示，与燕郊相邻的北京房价并未同步上涨。2019年1月，北京房价仅环比上涨0.83%，与燕郊一河之隔的北京市通州区也仅环比上涨0.89%。也就是说，1月燕郊房价的涨幅超过北京房价涨幅6倍之多。
此前，燕郊一直被视作北京房价的“晴雨表”。2015年下半年以来，受北京市政府东迁消息及2016年北京房价大涨的叠加影响，燕郊房价一路飙高，其标杆楼盘
的
最高喊出单价4万的高价。不过，2017年在严厉的楼市限购措施下，燕郊楼市显现出三四线楼市缺少“刚需”支撑的脆弱性，5月之后房价急转直下。大数据房价指数显示，与2017年4月相比，2018年11月燕郊房价跌幅达到46%，甚至超过了购房首付的比例。
不过，1月北京市政府正式迁址副中心无疑是“北三县”燕郊、香河、大厂期盼已久的大好消息，通州与北三县整合规划也在逐渐推进之中。2月11日，首都之窗网站公布信息，2018年北京市规划和自然资源委员会同河北省城乡住房建设厅，组织编制《通州区与廊坊北三县地区整合规划》，立足京津冀协同发展，处理好副中心与通州区、廊坊北三县地区的关系，打破“一亩三分地”思维定式，积极稳妥做好交界地区规划建设管理，推动北京城市副中心与河北省廊坊市北三县地区统一规划、统一政策、统一标准、统一管控。配合国家京津冀协同发展领导小组办公室，成立工作专班，由两省市抽调人员组成工作专班，在原整合规划成果基础上，按照总体规划深度，加快推进《北京市通州区与河北省
、大厂、香河三县市协同发展规划(讨论稿)》。
现实当中的利好则是地铁线路的优化。近期有消息透露，由
到燕郊的地铁22号
线更改线路，原规划线路
有五站，
仅有三站。新线路调整后，
变成了四站，
减少为三站。线路贯穿整个燕郊镇，并进入城市副中心。
中国社科院财经战略研究院住房大数据项目组组长邹琳华对《华夏时报》记者表示，此次燕郊楼市的上涨，既是房价深跌的反弹，也是对地铁线路优化、北京市政府东迁等利好消息的反应，是否可持续尚待观察。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产官方微信
首付13万购北海海景房 可享凤凰独家优惠
京南温泉度假大盘，公寓、洋房即将面世
	                        
	                    
	                        
	                    
