---
title: 2018第一财经•摩根大通年度金融书籍榜单揭晓，读书品鉴会昨日举行
date: 2018-12-11 23:33:41
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
蔡经
2018年12月9日，第一财经携手摩根大通和阿布扎比国际金融中心在第一财经金融年会季期间揭晓了“第一财经·摩根大通年度金融书籍”榜单。
第一财经年度金融书籍启动于2009年，目前已经成为中国最被财经专业人士推崇的财经书籍推荐榜单。书籍的评选宗旨是“全球视野、远见卓识”，经历专家推荐、公众投票和评委会评估等环节，于每年年底推出国际和国内最被推崇、具有相当专业水准和独特视角的金融财经类书籍，并举办年度金融书籍品鉴会。2018年的年度金融书籍品鉴会由摩根大通特约呈现，阿布扎比国际金融中心提供智力支持，以“阅读金融 洞见未来”为主题，再次与专家学者一起为读者们带来了一场品鉴盛宴。
2018年，第一财经·摩根大通年度金融书籍在年度主题书籍、年度人气书籍、年度中文书籍、年度双语书籍和年度英文书籍五个奖项下推荐出了共计39本好书。
第一财经研究院院长、《第一财经日报》副总编辑杨燕青表示，我们的上榜书单在一如既往以最前瞻的视野研判中国经济金融的全球关联时，将焦点集中于全球化的价值判断、中国发展模式、科技变革等当今世界的核心议题。在全球化面临转折的时点，中国如何秉承初心、继续改革开放，并回应国际社会的关切，显得至关重要。如何善用国家力量推动产业进步和技术创新？如何处理政府和市场的关系？如何从体制深层次思考民营经济的地位和作用？如何建立现代财税框架、推进国企股权充实社保等重大改革？我们期待通过推荐图书等方式为此不懈努力。
摩根大通中国区首席执行官梁治文表示，所有人都应该平等地通过阅读和学习改变自己的人生。在相同信念的引领下，第一财经和摩根大通再度走到了一起，力图把全球最受推崇的金融书籍推荐给中国读者，同时让更多优秀的中文金融书籍能够更加广为人知。梁治文特别指出，在中国改革开放四十周年之际，总结并分享我们在过去四十年中的经验和收获，这对中国经济的可持续发展有着非同寻常的现实意义。我们衷心希望通过分享和推广这些优秀的书籍和观点，能在公众乃至政府和企业的决策层中引发更多的思考和讨论，从而为中国的经济发展和金融改革贡献我们的绵薄之力。
阿布扎比国际金融中心金融服务监管局首席执行官邓伟政表示，系统、扎实、前沿的政策研究，无疑为中国四十年持续准确的国家决策提供了最强大的智力支持。而这些宝贵的智识，特别是有关金融研究的重要代表性成果，就体现在我们今年这个获奖榜单里。
在12月9日下午举行的年度金融书籍品鉴会现场，政策制定者、监管高层、金融业内人士、国内外经济学家、创业者和及获奖作者通过现场演讲和视频的方式与大家分享了自己的书籍和观点。出席今年品鉴会的特邀嘉宾包括：中财办原副主任杨伟民、清华大学国家金融研究院院长朱民、中国现代国际关系研究院院长袁鹏、中国社会科学院学部委员周弘，以及中联部当代世界研究中心研究员赵明昊等，地平线创始人余凯、脑科学研究资助人陈天桥通过视频分享了全球和中国在人工智能和脑科学领域的最新研究和商业进展。
中国经济体制改革研究会原会长高尚全、国务院发展研究中心原副主任刘世锦、国务院发展研究中心副主任隆国强、国家外汇管理局副局长宣昌能、中国人民银行国际司司长朱隽、中国人民银行研究局局长徐忠、中国人民银行货币政策司副司长李斌、中国财政科学研究院院长刘尚希、华夏新供给经济学研究院首席经济学家贾康、国民经济研究所副所长王小鲁、中银国际研究公司董事长曹远征、中国金融四十人论坛高级研究员管涛、京东金融副总裁、首席经济学家沈建光；Applico首席执行官、董事长Alex Moazed；加利福尼亚大学伯克利分校政治经济学教授Barry Eichengreen等获奖作者出席了下午的闭门会议，并分享了自己对于全球化、改革开放，以及科技等话题的真知灼见。
同时，国际部分作者和无法到会的国内作者通过视频方式分享了书背后的故事和他们的看法。通过视频分享的作者包括：国务院发展研究中心研究员吴敬琏、中国社会科学院副院长蔡昉；中国侨联副主席李波、中国人民银行支付结算司司长温信祥、中国证券登记结算公司总经理姚前、香港交易所首席中国经济学家巴曙松、美联储原主席Paul Volcker、美联储原主席Alan Greenspan、英格兰银行原副行长Paul Tucker、世界银行发展经济学预测局局长Ayhan Kose、纽约大学斯特恩商学院金融与经济教授William L. Silber、《朝日新闻》前总编船桥洋一、哈佛大学肯尼迪学院国际政治经济学教授Dani Rodrik。
第一财经研究院是第一财经旗下的非营利独立智库研究机构, 宗旨为致力于改善经济政策。智库以全球化的国际视野，基于事实和数据的独立研究和分析，提供创新的可实施政策方案和建议，以提高中国经济政策的质量和透明度，并推动有效而公平的全球经济金融治理。作为全球高端资源整合者和依托于强大媒体影响力的智库机构，第一财经研究院每年推出年度旗舰报告、课题研究、系列研讨会，以及指数和排名等系列产品。
摩根大通集团（纽约证券交易所：JPM）是一家全球领先的金融服务公司，目前总资产达2.6万亿美元，业务遍及全球。公司在投资银行、消费者和小型企业金融服务、商业银行服务、金融交易处理、资产管理等领域享有领先地位。作为道琼斯工业平均指数的成份股，摩根大通集团通过旗下摩根大通和大通品牌为美国数百万计的私人客户以及全球众多知名企业、机构及政府客户提供服务。关于摩根大通的更多信息，请访问：www.jpmorganchase.com。
摩根大通自1921年开始其在华业务。在中国，摩根大通为客户提供广泛的金融服务，涵盖企业和投资银行、商业银行、资金服务、市场和投资者服务以及资产管理等领域。目前，我们通过在北京、上海、天津、广州、成都、哈尔滨、苏州及深圳的业务网络及分支机构为中国本土及跨国公司、金融机构和政府机构提供全方位的金融服务。
阿布扎比国际金融中心（Abu Dhabi Global Market）是位于阿联酋首都阿布扎比市的主权金融自由区，依据阿布扎比 2013 年第 3 号内阁决议和第 4 号法律成立。阿布扎比国际金融中心的设立是实施《阿布扎比 2030 远景计划》的一项关键国策，旨在推动阿布扎比成为全球商业和金融中心，促进中东、非洲和亚洲经济发展。
在两国政府和工商业界支持下，阿布扎比国际金融中心致力于将阿布扎比打造成为服务中-阿两国重要机构和重大项目的“一带一路中东/北非投融资中心”，以及辐射中东北非地区的人民币离岸中心，促进两国经济金融合作。
阿布扎比国际金融中心金融服务监管局（Financial Services Regulatory Authority）负责整个国际金融中心的监管制度安排和全球合作，颁布法律为市场参与者带来确定性，确保监管框架和政策延续性，承担金融牌照发放和金融监管工作。
 
 
自2009年启动以来，第一财经年度金融书籍已经成为了中国最被专业人士认可的财经书籍榜单之一，引起了金融圈内外人士的持续关注和支持。今年，摩根大通非常荣幸成为第一财经·摩根大通年度金融书籍的冠名支持机构。
第一财经·摩根大通年度金融书籍在年度书籍、年度推荐书籍和年度人气书籍三个奖项下推荐出了共计33本好书。
2017第一财经金融年会系列活动在北京拉开帷幕，“2017第一财经金融价值榜(CFV)”、“2017第一财经·摩根大通年度金融书籍榜单”也于当日揭晓。
12月2日，朱民在“第一财经 摩根大通年度金融书籍品鉴会”上表示，2018年经济企稳、金融风险犹存。中国不会发生系统性金融危机，主要是因为加强了监管。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
