---
title: 2018各省居民人均收入排行：上海最高贵州增速第一——房产上海
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
国家统计局局长宁吉喆表示，2018年，居民收入与经济增长基本同步。全国居民人均可支配收入实际增长6.5%，快于人均GDP 6.1%的增速。
<!-- more -->
国家统计局和地方统计局日前陆续公布2018年全国各省份居民人均可支配收入。据中新经纬客户端不完全统计，截至目前，9省份2018年人均可支配收入超全国水平，上海以64183元居首。
国家统计局局长宁吉喆曾指出，要千方百计促进居民增收，增强消费能力。多地政府工作报告也设置2019年城乡居民可支配收入增长目标，帮助百姓分享国家改革发展果实。
国家统计局日前发布数据显示，2018年，全国居民人均可支配收入28228元，比上年名义增长8.7%，扣除价格因素，实际增长6.5%。
居民可支配收入，指居民可用于最终消费支出和储蓄的总和，即居民可用于自由支配的收入，既包括现金收入，也包括实物收入。按照收入的来源，可支配收入包括工资性收入、经营净收入、财产净收入和转移净收入。
中新经纬客户端梳理发现，2018年，北京、天津、内蒙古、上海、江苏、浙江、福建、山东、广东居民人均可支配收入超过全国平均水平。
另外，上海2018年居民人均可支配收入达到64183元，位居全国第一位；第二名为北京，达到了62361元；其次为浙江，达到45840元。在城乡居民人均可支配增速上，贵州以10.3%的增速位居第一，已经达到了两位数增长。
国家统计局局长宁吉喆表示，2018年，居民收入与经济增长基本同步。全国居民人均可支配收入实际增长6.5%，快于人均GDP 6.1%的增速。
百姓“钱袋子”鼓不鼓，关键看收入增长快不快。宁吉喆明确表示，2019年要加快形成强大国内市场，增强经济内生动力，挖掘并释放消费潜力，千方百计促进居民增收，增强消费能力。
多地政府工作报告也设置了2019年城乡居民可支配收入的增长目标，有的强调要与经济增长同步，共享发展果实；有的明确农村居民增收要更快，缩小城乡差距。
天津提出，居民人均可支配收入增速高于地区生产总值增速。四川提出，城乡居民人均可支配收入分别增长8%和9%。厦门政府工作报告提出，2019年城镇居民和农村居民人均可支配收入均增长8%。南京提出，今年全体居民人均可支配收入增长8%。安徽省政府工作报告则指出，农村常住居民人均可支配收入增长9%左右……
中国消费经济学会会长杨继瑞分析，从各地政府工作报告来看，预计2019年会有更多更实的增收政策陆续落地，帮助百姓分享国家改革发展果实，不断缩小收入差距。
收入增加，消费水平也随之提高，而消费对经济增长的贡献毋庸置疑。有媒体评论称，消费潜力并不仅仅来自于大家的钱包，更是来自于改革红利的释放，扩大消费的空间关键在于有没有及时且充分的政策驱动。国家也频频“出招”，切实让消费红利落到百姓手中。
2018年底召开的中央经济工作会议指出，要提升产品质量，改善消费环境，增强消费能力，促进形成强大国内市场。从《中共中央 国务院关于完善促进消费体制机制 进一步激发居民消费潜力的若干意见》的印发，到《完善促进消费体制机制实施方案(2018—2020年)》的出台，再到国家发改委等10部门联合印发《进一步优化供给推动消费平稳增长 促进形成强大国内市场的实施方案(2019年)》。这一系列制度密集出台并且集中发力，以便更好地满足人民群众对美好生活的向往。
此外，2月12日，商务部市场运行司副司长王斌在专题发布会上透露，今年4月将召开全国性专题会议，从提升城市消费、促进乡村消费、扩大服务消费等5方面推进落实促消费系列举措。
中资国信资产管理公司首席经济学家郑后成预计，2019年消费增速虽面临一定压力，但是考虑到逆周期调节力度增强，包括扩大消费规模，因地制宜促进汽车、家电消费等，预计消费下行力度不会太大。
摩根士丹利华鑫证券首席经济学家章俊认为，未来激发中国居民消费动力需要从三个方面着手，首先要稳定就业，这也是近期中央会议提到的“六个稳”的首要；其次，通过继续大力减税来提升居民的实际收入；再次，政府加大在教育、医疗、养老等方面的公共产品的投入，可以降低消费的后顾之后，从而通过减少防御性储蓄来增加消费。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产上海站
相关资讯
沪浙腹地—上海2小时生活圈
因水而美海上威尼斯度假小城
绿地长岛在售多种户型均价为9000元/平
淀山湖低密叠墅均价42000元/m²
	                        
	                    
	                        
	                    
