---
title: 2018国民经济成绩单|中国GDP总量突破90万亿增速6.6符合预期
author: wetech
date: 2019-01-21 11:04:38
tags: 
categories: 
---
国家统计局21日公布了中国2018年国内生产总值(GDP)等重磅数据。中国2018年全年GDP增速为6.6%，其中四季度增长6.4%。
<!-- more -->
冯芸清
国家统计局21日公布了中国2018年国内生产总值(GDP)等重磅数据。中国2018年全年GDP增速为6.6%，其中四季度增长6.4%。
在保持中高速增长的同时，GDP总量也迈上了新台阶，突破了90万亿。初步核算，全年国内生产总值为900309亿元。
国家统计局局长宁吉喆在国新办新闻发布会上表示，2018年经济运行保持在合理区间，发展的主要预期目标较好完成。三大攻坚战开局良好，供给侧结构性改革深入推进，改革开放力度加大，人民生活持续改善，国民经济总体平稳、稳中有进态势持续显现。
摩根士丹利华鑫证券首席经济学家章俊对第一财经记者表示，2018年中国经济面对全球经济复苏动能减弱、贸易保护主义和单边主义势力抬起头的多重冲击，中国经济在2018年成功实现目标主要源自两方面原因。
一是中国在经历了过去两年多的供给侧改革之后，经济结构更加合理且系统性风险明显下降，从而在很大程度上提升了中国经济的韧性和抗风险能力。
二是去年7月份中央政治局会议对宏观经济政策进行及时的调整，在货币政策适度宽松的基础上进一步提升财政政策的支持力度，从基建补短板作为切入点，避免了经济增长在下半年过快下滑。
万博新经济研究院副院长刘哲在接受第一财经记者采访时表示，2018年宏观经济呈现前高后低的走势，完成了增长目标，其中制造业投资，尤其是高端制造业投资和民间投资起到了较好的支撑作用，新经济行业的快速发展是2018年的亮点。
刘哲说，2018年，制造业投资全年保持了回升态势，尤其是专用设备、医药制造业等高端制造业，呈现了V型走势，回升态势明显。其中计算机、通信和其他电子设备，以及文化、体育和娱乐业均保持了两位数的增速。
同时，部分民营企业出现了债务违约和股权质押等短期流动性问题，相关部门及时采取了纾困措施，防止企业的流动性问题向经营和投资层面传导，全年民间投资增长8.7%，比上年加快2.7个百分点，维持了较高增速。
当前中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。中央经济工作会议指出，2019年，要针对突出问题，打好三大攻坚战。抓好推动制造业高质量发展、促进形成强大国内市场、扎实推进乡村振兴战略、促进区域协调发展、加快经济体制改革、推动全方位对外开放、加强保障和改善民生等重点工作任务。
刘哲预计，受到外贸的滞后影响、企业去库存以及设备投资进入下行周期的影响，2019年经济压力总体会大于2018年，在房地产不发生大幅波动的情况下，2019年四季度经济有望企稳，呈现前低后平的走势。
中资国信资产管理公司首席经济学家郑后成则对第一财经记者表示，在2019年“发展的环境更加复杂，困难挑战更多”的背景下，2019年基建投资将挑起“逆周期调节”的大梁，在政策支持以及资金来源方面迎来利多消息，同时考虑到2018年的低基数效应，预计2019年基建投资增速有望在2018年的基础上上行较大幅度。
宁吉喆表示，2019年，要继续打好三大攻坚战，着力激发市场活力、需求潜力和内生动力，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，宏观政策要强化逆周期调节，结构性政策要强化体制机制建设，社会政策要强化兜底保障功能，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础。
 
 
会议强调，加快推动《中国人民银行法》《非存款类放贷组织条例》《处置非法集资条例》等履职相关重点立法。认真开展逆周期调节相关制度研究工作，充实货币政策、风险处置工作等方面的工具箱。
初步预计，2018年，深圳市生产总值突破2.4万亿元，同比增长7.5％左右，经济总量居亚洲城市前五
李克强说，越是形势困难，越要尽心履职、积极作为。
北京市第十五届人民代表大会第二次会议在北京会议中心隆重开幕。北京市市长陈吉宁作政府工作报告。
