---
title: 2018公募基金业绩盘点：债券基金强势霸榜，股票基金少亏即赢
author: 第一财经
date: 2018-12-26 20:17:55
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/f0889e43b5bdfbbd47ae6440291b1519.jpg
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/152d6d2702cb942e7500584445a01933.jpg
蒋琰
2018年行将结束，公募基金在剩余最后两个交易日即将迎来最终业绩放榜。悬念留待12月28日揭晓，不过大类冠军已经基本锁定。
债券基金是收获鲜花和掌声的一年，根据银河证券的最新统计债券基金净值增长率稳居第一，以最新4.22%的增长率时隔多年重回第一。股票基金则是星光黯淡的一年，在股市全年震荡下行的情况下，权益类基金业绩不佳在所难免，目前在各类基金中排名垫底。
因此，2018年公募基金的业绩冠军大概率会归属债券基金，此前多年都是混合型基金称霸，这是继2011年之后债基再次问鼎。
冠军花落谁家？周五见。
2018年股市低迷，这一年上证综指从3500点起步，到最后几个交易日市场关注的焦点是能否守住2500点，使得公募基金尤其股票型基金的净值数据一片惨淡。债市则延续牛市，10年期国债收益率较年初下行约70个基点，债券基金也取得了不错的成绩。
于是2018年的公募基金市场，出现了ETF基金规模爆发式增长，中短债基金产品也成为“爆款”。权益类基金黯然失色，跑赢半程的医药主题，也在下半年一败涂地。
截至12月25日，银河证券统计的六大类型基金业绩中，债券基金笑纳2018年冠军，以4.22%的净值增长率超过货币基金。受股市低迷的直接影响，股票基金则以24.98%的负增长垫底，昔年常胜将军混合基金也受拖累致使净值增长率为-15.93%。
整体来看，2018年基金市场以跌为主，基金指数（000011）今年以来下跌11.64%，整体呈下行趋势。Wind统计数据显示，截至12月26日，除分级基金外全部7182只公募基金今年以来取得正收益的有2632只，占比仅为36.6%。取得5%以上正收益的基金数量不足1000只，仅有976只。收益超过10%的基金仅有33只，其中绝大多数为纯债或偏债基。
10年国债收益率在2018年以来波动下行，债牛贯穿全年，债券基金也强势占领业绩排行榜前列。纵观全部基金今年以来净值增长率变化，取得正收益的2632只基金中，绝大多数归属债券基金大类。
2018年还剩最后2个交易日，目前业绩前十分别是诺安双利、鹏华丰融、中邮尊享一年定期、上投摩根安丰回报A、东方永兴18个月A、东方永兴18个月C、长安鑫益增强A、长安鑫益增强C、融通增益A、融通债券AB，除中邮尊享一年定期是灵活配置型基金外，其余基金都是混债或纯债。
不过，冠亚季军最终花落谁家还存在变数。目前排名第一的诺安双利存在净值异动，这只混合债基以2018年35.3%的净值增长率遥遥领先，成立以来年化回报也高达11.49%。暂居第三的中邮尊享一年定期则因为资产规模低于2亿元触发清盘条件，并在12月25日宣告终止，退出争冠队伍。
公募基金业绩的最终排名如何，悬念将在两天后交易结束时揭晓。
2018年债券牛市、股票熊市格局已定，主动权益类基金经理们无论身怀多少投资策略，在今年也是难以施展拳脚。总体来说，在几乎所有基金净值都下跌的情况下，股票型基金亏得少就算赢。
今年以来股票基金净值增长率平均为-24.98%，和上证综指24.26%的跌幅基本一致。股市行情不佳，也使得股票基金在全部一级分类中排名垫底。
Wind统计的1121只股票型开放式基金中，截至12月26日共有847只基金业绩告负，跌幅超过10%的就有831只，跌幅超过30%的多达197只。
而今年以来取得正收益的仅有两只基金，金鹰信息产业A与诺安策略精选分别以5.83%和0.79%的增长率囊括股票型基金冠亚军。值得一提的是，两只基金取胜的秘籍并非选股，而是由于转型而被迫空仓，刚好躲过今年大盘震荡下跌，于是“躺赢”。
此前，2018年上半程冠军几乎被医药主题基金包揽，不过随着下半年医药股“黑天鹅”频发，医药主题基金的业绩迅速回落，并没能笑到最后。最终，医药主题冠军被上投摩根医疗健康股票收入囊中，在下半年跌幅高达19.83%的情况下，其全年净值增长率为-4%。
 
 
债券基金规模将有望超过股票和混合基金的规模，这也将是基金史上的首次。
经规范后，大集合产品将转为公募基金或私募资产管理计划，按照相关法律法规持续稳定运作。
各自有优势，不可能说一下子就把公募20年的差距拉平。
“将公募基金纳入养老金第三支柱，既是养老金发展的必由之路，也是基金行业不断努力，水到渠成的结果。”
随着养老目标基金不断发展壮大，公募基金将会发挥越来越重要的作用。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
