---
title: 2018外储3.07亿美元收官，2019有望继续保持稳定
author: wetech
date: 2019-01-07 20:04:46
tags: 
categories: 
---
1月7日，国家外汇管理局发布最新外汇储备数据，2018年12月末，我国外汇储备规模为30727亿美元，较11月末上升110亿美元，升幅为0.4%。2018年全年外汇储备在3.1万亿美元上下小幅波动，牢牢守住了3万亿关口。
<!-- more -->
徐燕燕
1月7日，国家外汇管理局发布最新外汇储备数据，2018年12月末，我国外汇储备规模为30727亿美元，较11月末上升110亿美元，升幅为0.4%。2018年全年外汇储备在3.1万亿美元上下小幅波动，牢牢守住了3万亿关口。
国家外汇管理局新闻发言人、总经济师王春英在答记者问中表示，我国经济持续健康发展，人民币汇率及市场预期总体稳定，跨境资金流动和国际收支保持基本平衡，为我国外汇储备规模稳定提供了坚实基础。
展望2019年，分析人士认为，随着美元进入弱周期，包括人民币等非美货币的贬值压力将减小。而我国经济的内在潜力足以抵御全球经济形势和金融市场的不确定性，外汇储备有望继续保持总体稳定。
分析外储上升的原因，王春英在答记者问中表示，2018年12月，我国国际收支继续保持平稳运行态势，外汇市场供求基本平衡。年末非美元货币相对美元汇率小幅上升，主要国家债券价格有所上涨，汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，外汇储备规模小幅回升。
整个2018年，中国外汇储备在3.1万亿美元左右上下小幅波动，但总体保持稳定。影响外汇储备规模变动的因素比较多，既包括央行在外汇市场的操作，也包括外汇储备投资资产的价格波动、汇率变化以及储备支持“走出去”的资金运用等。
中国金融期货交易所研究院首席经济学家赵庆明对第一财经记者分析称，首先，去年的美元指数上涨了4%左右，意味着欧元、英镑等非美货币跌幅比较大，去年主要非美货币整体下跌4.13%左右，中国外汇储备中因汇率因素造成的账面损失大概在400亿美元；其次，债券价格方面，去年尤其是年底，美国长债价格相对年初整体有所上涨，外汇储备50%、60%是持有发达国家的高等级债券，如果债券价格上涨，年底是会带来升值的；第三，正常的投资收益，包括存款利息、债券到期实现的利息等增加了外汇储备；最后，央行在外汇市场的操作，目前来看，应该是动用了一定规模的外汇储备来平衡境内外汇市场。2018年前11个月外汇占款大约减少320亿美元左右，预计全年大约在300亿到350亿美元之间，这也是外汇储备减少的部分。总体来看，我国外汇储备保持了总体的稳定。
展望2019年，全球经济增长继续分化、金融市场波动明显加大，我国的外汇储备将呈现怎样的走势？
赵庆明认为，外汇储备在2019年仍将有望保持总体稳定。首先，2019年人民币不会有大幅度的贬值，“破7”的概率比较低。
从中国货币政策来看，1月4日，人民银行宣布降准1个百分点，净释放资金8000亿元，市场普遍预期今年可能还将有3次降准。降准将带来短期流动性的充裕，进一步带动长端利率的下行，这是否会给人民币汇率带来冲击，从而加速资本的外流？
赵清明认为，中国货币政策只是影响汇率的一个因素，相对宽松的货币环境不一定会对人民币汇率形成贬值的压力，还要看全球外汇市场的演变，如果美元汇率下跌，欧元、日元、英镑，包括人民币汇率难免要上涨。尽管货币政策相对去年有所宽松，但汇率未必是下跌的。另一方面，如果货币政策调整，能够稳住经济增长，金融风险下降。实际上，对于人民币汇率来说不是压力，反而是利好，有利于人民币汇率的稳定。这种情况下，资本流出的压力不会上升，需要央行在外汇市场上投放的外汇资金量应该不会很大。
另一方面，随着美联储加息步伐放缓，美国中长债收益率下降，债券价格以坚挺为主。在刚刚召开的2019年全国外汇管理工作会议上，外汇局对今年重点领域的工作作出部署包括了完善外汇储备经营管理，深入推进运营能力建设，积极服务“一带一路”建设和国家战略，保障外汇储备安全、流动和保值增值。
王春英表示，当前国际环境复杂严峻，全球经济形势和金融市场不确定性有所上升，但我国经济发展拥有足够韧性和巨大潜力，经济长期向好的态势不会改变，有条件抵御外部冲击和市场波动，保持跨境资金流动总体平稳和外汇市场供求基本平衡。国内外因素综合作用，我国外汇储备规模有望保持总体稳定。
 
 
2018年，民粹势力在全球政治舞台崭露头角，这一趋势将可能在2019年继续蔓延。
2019年初中美新一轮经贸谈判结果和美国针对汽车进口的“232调查”报告将为全年贸易走势定下基调，局势有所缓和还是继续恶化也许很快就能见分晓。
现代集团在制定2019年销量目标时相对保守，为760万辆，仅比2018年的销售目标多出5万辆。
根据报告，中国继续保持巴西最大贸易伙伴地位，去年两国双边贸易额超过1000亿美元。
2018年是婴幼儿奶粉配方注册制落地的第一年，随着行业门槛的提高，洗牌和竞争交织，也让2019年的奶粉市场变得充满不确定性。
