---
title: 2018年度贵州茅台酱香酒全国经销商联谊会提出——做品质树品牌，让一个欣欣向荣的公司蒸蒸日上
author: 第一财经
date: 2018-12-21 21:58:31
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/187ccafd637dab6d84734f6b55dac76f.jpg
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/cb49eb8384f94ed7fab254f30f2691d0.jpg
12月21日，茅台酱香系列酒一年一度的全国经销商联谊会在茅台集团总部举行，来自全国的经销商代表、营销顾问团成员、茅台酱香酒忠实消费者代表以及媒体代表1000余人齐聚茅台，共商系列酒转型升级、高质量发展大计。
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/dad06cff8fbcdfe3067e6eb8e93a9292.jpg
茅台集团党委书记、董事长、总经理李保芳作重要讲话，党委副书记王焱致欢迎辞，茅台集团党委委员、副总经理、总会计师李静仁，党委委员、副总经理张德芹，党委委员、副总经理杨建军，党委委员、纪委书记卓玛才让，党委委员、总法律顾问刘汉林，党委委员、副总经理杨代永，总工程师王莉，茅台酒股份公司副总经理张家齐、何英姿、万波、李明灿、钟正强，监事会主席罗国庆出席开幕式。开幕式由杨建军主持。
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/b468865081939af2bef2d980b8a9d09b.jpg
与以往不同的是，今年的系列酒经销商会首次早于茅台酒营销大会召开，并增加了茅台酒、系列酒猪年生肖酒发布会，谋划更超前、议程更紧凑、干货也更多，充分体现了茅台集团对系列酒市场营销工作的高度重视和全力支持。
据悉，过去一年，酱香酒公司紧紧围绕“抓基础、树品牌、强管理、保盈利、大单品”的工作目标，始终致力于夯基础、保质量、赢得消费者三项重点工作，统筹推进建网络、抓陈列、搞品鉴三大工程，工作总体呈现出品质更优、效益更好、基础更牢的良好格局。
成绩固然可喜，任务依然艰巨。茅台人深知，当前酱香系列酒已经到了爬坡过坎、创新发展的一个关键期，面对充满挑战的2019年，唯有时刻保持居安思危的谨慎态度，方能行稳致远。
而这次大会的主题——做品质、树品牌，稳健发展；强管理，抓动销，稳基固本，更折射出茅台在打造千亿级世界企业的征程上，稳扎稳打、步步为营的战略眼光。
会议强调，做好2019年系列酒营销工作，必须保持战略定力，立足当前、着眼长远，抢抓全面小康、消费升级带来的重大机遇，借势全省加快酱香白酒产业发展的政策红利，紧紧围绕“品质、品牌”两大工程，切实抓好“抓基础、强管理、塑品牌、抓动销”四项重点任务，务实创新、埋头苦干，努力推动系列酒由高速度发展向高质量发展转变。
“2016年以来，系列酒营销业绩格外亮眼，是茅台这三年最大的收获。” 对于过去三年酱香系列酒营销工作，李保芳在会上给予了极高评价。
据介绍，三年来，茅台酱香系列酒一路高歌猛进，扭转颓势、量效齐升、实现盈利。销量从7800吨增长到3万吨，约为2015年的4倍，年均增长57%；销售收入从13亿元增长到88亿元，约为2015年的7倍，年均增长89%，在茅台集团占比从2015年的3%上升至10%，支撑力和贡献力显著增强，已经成为茅台集团的重要支柱。
据悉，茅台集团这些年给予了酱香系列酒较大的政策支持，特别是“允许三年政策性亏损”的红利，给茅台酱香酒人吃了一颗定心丸，集团主要领导更是多次来到市场一线，走访调研，指点迷津，推荐站台，极大地激发了酱香酒人的拼搏热情。
“特别值得肯定的是，2015年以来系列酒累计实现利润29亿元，根本没有依赖‘允许三年政策性亏损’的政策红利。”李保芳对酱香酒公司“打铁还靠自身硬”的精神点了个大大的赞。
李保芳认为，以目前情况看，茅台酒、系列酒“双轮驱动”的格局已经形成，茅台“既做产品也做市场，既做名酒也做民酒，既做品牌也做营销”的氛围越来越浓，一曲酱香“大合唱”正在精彩上演，正受到业界和外界越来越多的关注。
据介绍，酱香系列酒这三年取得的成绩主要缘于三个方面：
一是抓住了机遇。三年来，茅台因势而动、顺势而为，把准市场脉搏，适应行业规律，及时作出了“双轮驱动”的战略决策，为系列酒发展提供了良好的环境和空间。
二是作对了决策。2016年，茅台紧紧围绕“允许三年政策性亏损”，制定了一揽子措施，力度之大、行业少见，在茅台也前所未有。
“当时，对于这些政策是否管用、能否见效，多数人半信半疑，难以定论。”李保芳感慨地说，今天看来，措施是管用的，成效是明显的，充分证明“做大酱香系列酒”的决策是完全正确的。
三是用好了队伍。三年前，茅台集团党委调整了酱香酒公司领导班子，通过“内调”“外聘”相结合的方式，集中了一批精干力量，采取“工资清零、月绩提成”的薪酬激励机制，极大地激发全体干部职工的干事创业激情，形成了推动系列酒高速发展的强大合力。
酱香系列酒三年三大步，让李保芳在会上底气十足地宣布：“我们看准了、做对了、成功了！”
在李保芳看来，过去一年系列酒最大的成功在于，在没有增量的基础上，实现销售收入88亿元，同比增长36%；上缴税金8亿元，同比增长82%，超额完成了各项年度目标任务。
“初步预计，系列酒规模排名行业第六，可以兑现年初‘保八争六”的承诺。”李保芳说。
据介绍，系列酒实现“不增量、增效益”的基础是结构调整，通过调整产品结构、优化供给质量等一系列措施，有效提高了产品附加值。系列酒吨酒单价从2017年的21.7万元，提高到29.3万元、增幅达35%，利润大幅增长，产品盈利能力明显增强。
值得欣喜的是，系列酒单品销售势头强劲，“大单品工程”成效显著，除了茅台王子酒以全年销量1.2万吨，销售收入38亿元的亮眼业绩，蝉联茅台集团第二、系列酒第一大单品外，赖茅、贵州大曲也成为继汉酱之后的两大“10亿元级”单品，充分彰显了强劲的品牌魅力和市场潜力，多品牌协同发展的基础越来越牢、局面越来越好。
茅台能在行业鳌头站稳脚跟，其关键就在于好的品质和品牌，与茅台酒一脉相承的酱香系列酒也是如此。
据介绍，11月中旬，在中国国际酒业博览会第二届名酒论坛上，汉酱、王子、迎宾等三个品牌、六款产品，通过240名国家级评委盲评，在全国120款产品中脱颖而出，分别获得了四个“第一”、两个“第二”，成为80-500元之间、四个价格带中性价比最高的产品。
“过去一年，系列酒在产品质量上表现出‘稳中再进’的良好态势，是我们成功的秘诀。”李保芳认为，系列酒在此次盲评中的优异表现，充分彰显了茅台系列酒的优秀品质，也充分表明了“视质量为生命”的必要性和正确性。
在精益求精做好产品的同时，酱香系列酒坚持以“亲民、惠民”为核心，紧扣事件营销，狠抓品牌渗透，提升文化魅力，全方位、多角度开展市场推广，活动异彩纷呈，成效可圈可点，有效推动了品牌推介、消费培育的持续升级，真正让茅台品牌“飞入寻常百姓家”。
在跨界合作方面，系列酒的表现也格外亮眼。无论是成功牵手京东、华昱和中石油，着力打造王茅、华茅和赖茅，还是积极拥抱新渠道、新平台，创下了“茅台酱香超级品牌日”系列酒网页浏览量1100万、销售1980万元的佳绩，在“双11”实现销售额2000万，位列单日全网白酒销售第二，目前看来，这一系列合作都是成功的，未来的成效更加值得期待。
“系列酒会沿着这条路，坚定不移地走下去。”李保芳表示，中国优强企业很多，通过强强联手、优势互补，系列酒的前景一定会很乐观。
回顾2018年的成绩，李保芳认为，主要得益于两支队伍共同发力：经销商凝心聚力、齐心协力，营销人员顶住压力、精准发力。
据悉，一年来，广大经销商一门心思搞品鉴、做推介，渠道基础越来越扎实；积极参加顾问团会议，定期晒成绩、找差距、提建议，齐心协力做市场，发挥了十分重要的作用。
“大家的业绩和能力都是最棒的！”李保芳对经销商们竖起了大拇指：“你们既是茅台的一笔巨大财富，更是茅台不可或缺的资源，值得信赖、值得依靠。没有你们，茅台就是一个不完整的茅台。”
“在茅台大家庭里，卖茅台酒和卖系列酒不一样，利润悬殊较大，做系列酒需要付出更多的艰辛，才会使这条路走得更稳、更远。”李保芳表示，怎样提高系列酒在茅台和全社会的地位，茅台今后会好好研究，要让经销商理直气壮地卖、光光彩彩地卖，并从中受益。
二是营销人员顶住压力、精准发力。据介绍，一年来，系列酒营销人员拼搏在市场一线，不断优化经销队伍，非茅台酒经销商占比持续扩大，接近70%，成为“主流”；将30个省区重新划分为48个区域，分级分类对经销商实施“点对点、一对一”精准服务，渠道管理更加精准，服务措施进一步下沉，厂商“一家人”的格局基本形成。
2019年，是全国实施“十三五”规划、决胜全面建成小康社会的攻坚之年，也是茅台实现“千亿”目标的关键一年，更是酱香系列酒转型升级的重要一年。，“‘千亿’目标坚定不移，雷打不动，再大的困难我们也不会放弃。”李保芳说。
当前来看，系列酒基酒已经处于存量极限、无量可增；“允许三年亏损”的政策红利也不再持续，“可以说，系列酒已经到了爬坡过坎、创新发展的一个关键期。”李保芳一针见血地指出。
2019年系列酒营销到底怎么抓？李保芳认为，系列酒盈利能力需要进一步增强，管理水平需要有质的提升，重在转型升级，走高质量发展之路。
“今后很长一段时期，就是两大重要任务，做品质和树品牌。当前系列酒的势头，不仅在茅台就算在整个白酒行业，也是欣欣向荣的，今后只要做好了品质、树起了品牌，就一定够蒸蒸日上。”
会议透露，明年系列酒的具体指标是，全年完成销量3万吨，实现销售收入100亿元、利润18亿元。
在解释明年系列酒“销量零增长、销售收入和利润微增长”时，李保芳表示，集团在安排指标时为系列酒留下了巨大的空间，就是要为了让系列酒更加注重高质量发展和加强基础性的工作。
李保芳指出，深入研究大势、研究市场、研究消费者，进一步深化对系列酒市场营销的再认识，是系列酒当前和今后一段时期实现高质量发展的大逻辑。要保持头脑清醒，深刻认识和把握系列酒发展从速度型向质量型转变的新特点新要求。
“对明年我们依然充满信心，一点都不悲观。”李保芳认为，无论宏观环境怎么变化，消费升级的步伐不会停滞不前，理性消费的趋势将越来越明显，中档白酒的市场空间将会越来越大，只要抓住机遇、顺势而为，系列酒必将迎来更大的发展机遇和空间。
据介绍，系列酒虽然没有茅台酒的“金融属性”，但卖出去的酒，几乎都喝了，社会库存并不大，这正是系列酒产品优势的具体体现——茅台品牌、次高端定位、越陈越香和高性价比。
“我们要紧紧围绕高品质生活这条主线，深入研究消费者的精神追求、文化需求，主动探寻市场营销新路径、新方法，不断培育和扩大消费群体，进一步夯实市场基础。”李保芳说。
随着系列酒的不断壮大，制度“不适应”的问题越来越突出，已经成为制约系列酒发展的瓶颈。优化政策体系，迫在眉睫。
此次会议就释了一个明确的政策信号——2019年，酱香系列酒将不再发展新的经销商，并对无网络、无队伍、无客户资源的“三无”经销商进行清理整顿。同时，还将淡化系列酒的补贴，直接把费用投到终端，放到消费群体培育上。
有关人士认为，此举意味着系列酒开始向提市场质量转型，更侧重经销商和市场基础的建设，更加关注消费者的喜好和动销，更大力度的推广品牌形象，更科学的推进经销商优胜劣汰。
明年，系列酒还将加强市场调控，实施非均衡推进，即区域不搞平衡、经销商不搞平衡、品牌品种不搞平衡。“一句话，就是哪里好卖就往哪里卖，谁能卖就给谁卖，哪个品种好卖就卖哪种，而不是机械僵化地下计划。”
按照“调高、调优”的思路，系列酒还将着力调整产品结构，加大跨界合作力度，集中精力做高效产品、做大单品。“茅系”将是此项工作的重点。
据介绍，华茅、王茅、赖茅作为茅台酒厂成立之初的三个组成部分，有历史、有故事、有文化，品牌价值高，社会影响大，是茅台宝贵的资源，也是系列酒当中极具优势的品牌。
“我们有责任、有义务讲好故事、做大市场、塑强品牌，让历史告诉今天，唤起人们的美好记忆，努力把‘三茅’发扬光大，做成大单品，成为集团重要支撑。”李保芳说。
最近一段时间，经销商对价格问题十分关注。就此，李保芳在会上明确表态：明年的系列酒出厂价，原则上不会上调，也不会降价。未来是否适度提高部分产品的价格，茅台将深入研究、慎重决策。
关于茅台酒的价格，李保芳也再次强调，今年和今后一段时间，不会提高茅台酒出厂价。“我们不会随意动价，因为它会带来行业的连锁反应，必须慎之又慎，要把精力集中到抓品质、树品牌、讲信誉、做服务上”。
“无论是调整结构、优化体系，还是合作开发，最终目的都是为了提升品牌形象、提高盈利水平。”李保芳表示，茅台一直坚持，不能让经销商无利可图，更不能亏钱卖酒，也不能在现有基础上，继续拉开茅台酒和系列酒的利润反差。
据介绍，2019年被定位系列酒的“品牌塑造年”，唱响“文化、服务”是营销工作的两大主题，目的是进一步做优品质、做好品牌，提高竞争力，把有品质、有品牌、有文化的产品奉献给消费者。
在李保芳看来，茅台的发展经历了两个阶段：改革开放前的品质茅台，市场经济转变后的营销茅台。如今，营销茅台走过20年，文化茅台需要提到议事日程上来。
关于文化茅台这个话题，李保芳认为，从品质茅台到营销茅台再到现在的文化茅台，不是一蹴而就的，文化茅台就是要先干起来，通过摸索探索深化总结，才能逐渐形成文化茅台的体系。
“对于系列酒来说，就是要在不依赖、不透支‘茅台’品牌的基础上，坚持用好茅台‘背书’，形成自成体系的酱香文化、营销文化，真正让每一个品牌都有一个故事，每一款产品都有一种情怀。”
在提升服务水平方面，李保芳在会上特别做出了一条硬性规定：“今后的市场调研，要把茅台酒和系列酒放在同等位置，对经销商也要一视同仁，座谈会可以分两次开，但沟通交流要同时到位。”
“以前我们的高层下到市场去，首先就是问茅台酒卖得好不好，今后的市场调研，一定要先去看系列酒，以强力措施把系列酒做大，进一步增强系列酒经销商的自信心、自豪感。”
据悉，自王焱、李静仁、卓玛才让加入茅台集团的高管团队后，进一步充实和强化了茅台的班子，班子成员平均年龄50岁，正是显谋略、促发展的黄金年龄。此次系列酒经销商联谊会，则是茅台新班子首次“齐刷刷”对外亮相。
“茅台集团的班子出现了很多新的面孔，分工变化也很大，茅台酒股份公司的变化更大，希望调整后的领导班子成员，要用开放、谦逊的态度和经销商交流，及时帮助他们解决问题。”李保芳说。
对于酱香酒营销队伍，李保芳也寄予了殷切希望：“经过三年努力，酱香酒公司锻造出了一支吃苦耐劳、能打胜仗的营销队伍。希望大家再接再厉，进一步凝聚共识与合力，推动系列酒营销工作再上新台阶。”
据悉，明年茅台将按照“800人规模、分布到位”的思路，通过内招、外聘等方式，逐步配齐配强配优营销队伍。同时，适时开辟通道，及时转岗、调整一批年龄较大、干劲不足、干不了事的营销人员，解决好“能进能出”的问题，确保营销队伍始终有朝气、有活力、有干劲。
在谈到酱香酒公司“上不封顶”“下不保底”“能高能低”的薪酬体制时，李保芳明确表示，现在的激励机制不会变，“请所有员工放心，茅台职工的工资，只会涨不会降，就怕你们的工作干不好”。
李保芳说，茅台长期保持着30%的增长效益，茅台也会扎实地让员工享受到发展成果，在“同工同酬”这个问题上，也不会分体制内、体制外，而是一视同仁。
“元旦马上就要到了，希望大家抓住岁末年初的销售旺季，借助生肖酒全面上市的契机，广泛宣传、深度造势，加大动销力度，努力让系列生肖酒一炮打响、成为‘抢手货’，推动系列酒全面旺销，实现‘开门红’，为圆满完成全年目标打下坚实基础，为集团千亿目标提供更大支撑。”
茅台集团党委副书记王焱在致辞时表示，2019年，茅台将以本次会议精神为指导，借助改革开放40周年、新中国成立70周年的时代东风，唱响“文化、服务”两大主题，坚定不移做品质、树品牌，确保稳健发展；心无旁骛强管理、抓动销，切实筑基固本。
“我们由衷希望，在接下来的日子里，各位经销商朋友始终秉持‘茅台酱香•万家共享’的初心和理念，与厂同心、随厂同行，以更加坚定的步伐，更加有力的开拓、更加精准的营销，推动茅台酱香高质量发展。”王焱说。
茅台集团党委委员、副总经理杨建军要求，酱香酒公司要以省区为单位，组织全体营销人员和经销商认真学习，深刻领会会议精神，狠抓落实，按统筹谋划好2019年营销工作，严格准确执行，用实际行动完成好2019年度茅台酱香酒各项目标任务。
 
 
贵州茅台决定投资建设3万吨酱香系列酒技改工程及其配套设施项目，项目建设总投资估算不超过83.84亿元。
去年茅台酱香酒公司销售收入24.2亿，今年销售收入目标是50亿元，销量任务是2.6万吨，任务完成已经过半。
郎酒集团正式宣布青花郎的新定位：中国两大酱香白酒之一，要将青花郎打造中国高端白酒旗帜之一
当看到有人提出茅台酒具有类金融属性的时候，我想到了郁金香泡沫。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
