---
title: 2018私募基金“比惨”：小公司想存活，大佬忙清盘
author: wetech
date: 2018-12-24 21:30:21
tags: 
categories: 
---
“熊了一年，无论大小，(私募的）日子都很难。”从前比谁赚得多，今年比谁回撤少，在沪上一阳光私募董事长眼中，2018年私募基金的日子都不好过，而这种“不好过”，在股票私募基金身上尤甚。
<!-- more -->
王娟娟
“熊了一年，无论大小，(私募的）日子都很难。”从前比谁赚得多，今年比谁回撤少，在沪上一阳光私募董事长眼中，2018年私募基金的日子都不好过，而这种“不好过”，在股票私募基金身上尤甚。
10亿-20亿规模，平均收益-13.32%；20亿-50亿规模，平均收益-11.71%；50亿-100亿规模的平均收益-14.61%；100亿以上最为可怜，平均亏损16.27%·····从今年前11个月的平均收益来看，股票私募都没能逃掉亏损，且幅度大大超过了行业亏损9.64%的平均水平。
弱市之下无英雄，从学术派黄明转型量化投资，到昔日明星罗伟广“炒股爆仓”，再到千合资本的产品清盘风波·····私募大佬们今年风光不再。相比之下，中小私募要直接面临的则是生存难题。一中小私募的投资总监对记者表示，虽然今年回撤只有几个点，也算跑赢了大盘，但不赚钱令客户不满，将来小私募的发行募集会越来越难。
基金业协会统计数据显示，截至到1月底，已备案私募基金规模2.26万亿元，同比减少了200亿，首次出现负增长。受访人士多认为，规模缩水，监管趋严，私募的赚钱效应减弱，这也从另一个层面被动助推了私募行业的洗牌，小私募减少，大私募的研究和择股能力也面临着挑战。
今年前11个月，沪深300累计下跌21.29%，A股低迷私募过冬，整个私募行业平均亏损达到9.64个百分点。
私募排排网以股票策略、固定收益、管理期货、宏观策略、相对价值、事件驱动、复合策略、组合基金这八大策略统计，其中仅有3个策略录入正收益。
矮个子中找高个，管理期货前十一个月平均收益率5.72个百分点，领跑各大策略。接下来则是固定收益和相对价值，分别录得1.74%和1.38%的收益。
负收益榜单中，事件驱动和股票策略下跌最惨，前十一个月平均收益率分别为-17.87%和-14.26%，也是两类亏损超过10个点的策略分类。除此之外，复合策略、组合基金、宏观策略也同样录得平均5%左右的负收益。
格上理财做了进一步的统计，以北上广深策略管理规模在50亿以上；或管理规模30亿以上且机构成立满5年的私募为样本，竟未有一家今年以来获得正收益。
记者梳理数据发现，其中有12家1-11月的平均亏损在20%以上，不乏知名私募。
成立六年，著名投资人彭旭领衔的鼎萨投资亏损超过30%。去年平均收益超过50%的景林资产，2018年产品平均亏损21.99%。淡水泉投资的平均亏损也超过20%。剩下的老牌私募，如朱雀投资、明达资产、六禾投资等老牌私募平均亏损则在10%-20%。
从规模角度来看平均收益，大小股票型私募一起“比惨”。前11个月，
·····
另一厢管理期货榜单中，林军掌管的鸿凯投资、裘慧明领衔的明汯投资1-11月平均收益分别达到32.87%和31.08%。2017年日子难过的量化私募，在2018年也有了更为宽松的赚钱效应。相对价值策略（包括套利策略、阿尔法策略）中，进化论资产前11个月平均收益在27%，居于榜首。
有人爆仓，有人清盘、有人突然改变策略·····2018年的市场让私募大佬也同样头疼。
今年4月，以黄明为核心人物的睿策投资因改变投资策略而全面清盘，引发争议。更改策略前，睿策投资管理规模在60亿上下，这样规模的私募突然全面调转方向，无疑将面临从头开始的挑战。
格上理财研究员王媛媛告诉第一财经记者，睿策投资的转变在业内并不普遍，这种转变代表公司发展策略的变化。但不可否认的是，2018年私募产品上演了集中清盘，前11个月，清盘产品数量累计已经达到 4764 只。其中，股票策略产品清盘最多，占比47.45%。在这4764只清盘产品中，提前清盘的占比高达57%。大势如此，私募大佬中亏损、清盘在2018年也时有发生。
此前6月12日，金刚玻璃（300093.SZ）曾公告称，公司股东、新价值投资掌舵人罗伟广“炒股”爆仓，融资融券账户被中信证券强制平仓处理，减持其账户中的部分或全部股份。
数据显示，今年以来，新价值投资旗下正在运营的47只基金，仅有一只录得正收益，其余均出现不同程度亏损，12只最新单位净值跌破0.8元，亏损最大的是股票多头基金——广州名投价值一号，今年以来收益-88.24%，单位净值0.11元。
“市场信心脆弱，大佬的亏损更容易被关注和放大。”上述光私募董事长认为，集体亏损之下，私募过往过度依赖明星人物，而这些明星人物的光环，在弱市中不仅被减弱了，甚至成为负累。
11月22日，曾经的“公募一哥”王亚伟旗下千合资本的产品——铁宝盈祥云3号被曝提前清盘，随后公司澄清清盘系产品结构问题，按照资管新规的要求，公司主动做出调整。
从收益情况来看，千合资本今年也不算乐观：旗下19只基金今年以来出现负收益。其中，6只产品亏损超过20%。2012年成立的昀沣虽然累计总收益71.43%，今年以来的亏损却已达36.18%。
基金业协会公开信息显示，华夏基金原明星基金经理孙建冬创办的鸿道投资，今年有两只产品清盘。除此之外，更多的大佬也在清盘线上下煎熬。葛卫东创立的混沌道然资产也面临类似情况。混沌道然资产旗下基金产品今年以来全线亏损，15只基金目前有10只单位净值在1元以下，5只跌破0.7元。
基金业协会统计数据显示，截至2018年11月底，已备案私募证券投资基金规模2.26万亿元，环比减少151.07亿元，降幅为0.66%；同比管理规模减少200亿元，首次出现负增长。
与此同时，私募基金的风险性事件也在今年集中暴露出来。6月，阜兴系旗下多家私募失联，百亿规模产品无法兑付，阜兴系后被公安核查涉嫌非法集资。
“阜兴事件之后监管更严了。以前还可以从券商那儿临时开口子，给客户特殊赎回，现在已经完全不行了。”前述中小私募的投资总监对记者这样透露。
规模缩水，监管趋严，经历了高速发展后，私募今年的赚钱效应持续减弱，这也从另一个层面被动助推了私募行业的洗牌。
“我们今年亏得不多，也就几个点，算是跑赢大盘，但不赚钱客户终究难开心。”该投资总监认为，对于没有品牌缺乏IP的小私募来说，管理成本高，客户黏性较低，还要应对渠道盘剥，而未来募集会更加困难。
在他看来，如果没有“大金主”靠山，或者优秀的基金经理，大浪淘沙中小私募将难以存活。
相较而言，大型私募的研究和择股能力也面临着挑战。
“与去年‘赚钱效应’明显的行情不同，今年影响整体市场行情的内外因素太多，这种环境对择股提出更高的要求。”星石投资策略师袁广平此前也对第一财经记者表示，今年的市场需要机构聚焦基本面，深入到细分行业中，找到估值合理的公司，挖掘结构性机会。
“以后有主动权的仍然是优秀的机构，这些机构可能由于策略容量限制、成立时间较短等客观因素，规模上在短期内难以大幅扩张，但不代表其实力落后。”王媛媛表示，能存活下来的私募，一方面，是能够产生持续收益；另一方面，是风险控制得当，不能因市场弱导致自己管理的基金不可控。
 
 
中国证券投资基金业协会发布私募基金行业普查相关事宜通知称，第四次全国经济普查首次将私募基金行业纳入全国经济普查体系。
洪磊会长讲话时强调，在资管行业格局发生深刻变化背景下，私募基金既要紧抓机遇、又要迎接挑战。
“亏钱行情”下，不仅王亚伟，其他私募大佬今年来的日子同样不好过。
整顿私募产品名称误导乱象，中基协颁布《私募投资基金命名指引》。
今年前三季度，全市场私募产品清盘量达到4045只，涉及机构1942家，最高者共清盘产品44只，平均清盘线在0.7左右。
