---
title: 2018年山东实现地区生产总值7.6万亿，“以新补旧”成效明显
author: wetech
date: 2019-01-29 18:35:16
tags: 
categories: 
---
今天（29日），山东省政府召开新闻发布会，介绍2018年全省经济社会发展情况。山东省政府副秘书长、省政府新闻发言人魏华祥介绍说，初步核算并经国家统计局核定，山东省全年实现生产总值76469.7亿元，按可比价格计算，比上年增长6.4%。
<!-- more -->
李攻
今天（29日），山东省政府召开新闻发布会，介绍2018年全省经济社会发展情况。山东省政府副秘书长、省政府新闻发言人魏华祥介绍说，初步核算并经国家统计局核定，山东省全年实现生产总值76469.7亿元，按可比价格计算，比上年增长6.4%。
本世纪初，山东的经济总量曾经一度超越江苏、逼近广东，当时有新世纪进入山东时代的议论。但近年来，前面广东和江苏的背影越来越远，而后面追兵的步伐越来越近。虽然拥有7.6万亿元的经济总量，但山东也有超过一亿人的人口总量，人均GDP优势并不明显。
去年这个时候，山东省委书记刘家义曾经自曝短板：包括改革开放意识不够强，科技创新力滞后，区域优势减弱等。一直排在山东之后的河南省在某些经济指标上已经超越了山东。刘家义说，山东面临着“由别人追着跑到追着别人跑”的窘境。
于是，在2018年，山东多措并举、奋力追赶。
魏华祥介绍说，去年，山东省的新旧动能转换成效全面显现，“十强”产业培育见到实质性进展。重大项目库首批450个优选项目开工360个，全年完成投资1670亿元。“四新”经济投资较快增长，占全部投资的比重达到43.9%。新一代信息技术制造业、新能源新材料、高端装备等“十强”产业加快成长。
具体来说，“十强”产业包括：新一代信息技术、高端装备、新能源新材料、现代海洋、医养健康等5大新兴产业，以及山东既有的高端化工、现代高效农业、文化创意、精品旅游、现代金融服务等5大优势产业。日前，山东省政府下发文件，在上述领域引进外资项目可以最高获得一亿元人民币的奖励。
山东要继续走在前列，重要的一点是解放思想。在今天的新闻发布会上，山东省新旧动能转换综合试验区建设办公室副主任孙来斌说：（去年）各级各部门大力解放思想、更新观念，大家的精神面貌焕然一新，全省上下形成了谋发展议发展、想干事真干事的浓厚氛围，“这动能、那动能，解放思想是最大的动能”，可以说，这是最深刻、最可喜的变化。
新旧动能力量的博弈悄然发生变化，新旧动能有序衔接，“以新补旧”成效明显，新动能在此消彼长中加快壮大，引领支撑作用逐步凸显。孙来斌说，去年“四新”（新技术、新产业、新业态、新模式）经济投资占全部投资的比重达到43.9%。
去年年初，国务院正式批复《山东新旧动能转换综合试验区建设总体方案》，同意设立山东新旧动能转换综合试验区。山东新旧动能转换综合试验区是党的十九大后获批的首个区域性国家发展战略，也是中国第一个以新旧动能转换为主题的区域发展战略。这对山东来说，是一个重大的发展机遇。
 
 
全年江苏实现生产总值92595.4亿元，按可比价格计算，比上年增长6.7%，首次迈上9万亿大关。
我国的新兴产业动能开始凸显，为实现中国经济下一步发展注入了新活力。
位居经济百强县第一的昆山，也占据了县域电影票房第一的位置，达到了22729.8万元，也是唯一一个票房突破两亿元大关的县域。
宁吉喆介绍，目前，改革已进入实施的关键阶段。要修订完善实施方案，为统一核算提供过渡期和适应期。
相比干线高铁，城际铁路由地方主导，如何解决“钱从哪来”就十分关键。在此过程中，沿线土地综合开发被寄予厚望，“铁路+土地”开发成为核心的综合回报模式。
