---
title: 2018年财政“三本账”公布：收支创新高，地方卖地收入超预期
author: wetech
date: 2019-01-23 13:34:13
tags: 
categories: 
---
财政数据往往被看做经济的晴雨表，备受市场关注。1月23日，财政部召开2018年财政收支情况新闻发布会，公布了去年财政收支“三本账”，并回答了市场关注的热点话题。
<!-- more -->
陈益刊
财政数据往往被看做经济的晴雨表，备受市场关注。1月23日，财政部召开2018年财政收支情况新闻发布会，公布了去年财政收支“三本账”，并回答了市场关注的热点话题。
中国的财政收支分四本账，即一般公共预算、政府性基金、国有资本经营收入和社会保险基金。当天的新闻发布会上，财政部披露了前三个收支账本。
首先，财政收入方面，财政部国库司副巡视员李大伟介绍，2018年全年，全国一般公共预算收入183352亿元，同比增长6.2%。全国政府性基金预算收入75405亿元，同比增长22.6%。1-12月累计，全国国有资本经营预算收入2900亿元，同比增长9.8%。
如果简单地将三本账收入统计下，2018年财政收入规模约26万亿元，继续创历史新高，其中税收收入（约15.6万亿）占财政收入比重约60%。如果算上社保基金收入，这一比例会更低。
财政收入中，规模最大的是一般公共预算收入，其中又以税收收入为主。去年全国一般公共预算收入增速跟经济增速相近。
李大伟对包括第一财经在内的媒体分析，全国一般公共预算收入增速符合预期，完成了年初目标，比年初预算目标（6.1%）高出0.1个百分点，超收175亿元。2018年，在大力实施减税降费情况下，全国财政收入能够完成年初预算目标，主要是经济运行总体平稳、稳中有进、发展质量和效益提升，为财政增收奠定了税源基础。
如果说一般公共预算收入符合预期，那么政府性基金收入就大大超出了官方预期。
2018年3月公布的当年中央和地方预算草案的报告中，预计全国政府性基金收入同比增长4.3%，但最终实际增速却高达22.6%。
造成这一预估偏差主要是国有土地使用权出让收入在2018年仍维持高速增长。在约7.5万亿全国政府性基金收入中，地方政府土地使用权收入（即地方卖地收入）约6.5万亿元，同比增长25%。
去年全国国有资本经营收入与年初预期相差不大。
值得关注的是，去年财政收入主力军全国一般公共预算收入全年呈现“前高后低”的趋势。
李大伟表示，减税降费政策有效落实，政策实施后相关收入增速明显放缓。比如第一大税种国内增值税在去年一、二季度分别增长20.1%、13%，三、四季度相继回落至2.2%、0.5%。
去年包括增值税、个税减税等举措集中在下半年实施，因此出现了财政收入下半年明显回落的趋势。
李大伟告诉第一财经记者，2019年经济运行在合理区间，将为财政收入增长提供有力支撑。不过今年更大规模减税降费将相应影响财政增收，综合各方面因素，预计2019年财政收入增速将有所放缓。
从2018年全国财政支出三本账来看，去年全国一般公共预算支出220906亿元，同比增长8.7%。全国政府性基金预算支出80562亿元，同比增长32.1%。全国国有资本经营预算支出2159亿元，同比增长6.7%。三个账本财政支出总额约30万亿元，而且支出增速明显高于收入增速，这体现了积极财政政策在发力。
财政部预算司副司长郝磊表示，去年财政支出保持较高强度和较快进度，为实施国家重大发展战略、推进重点领域改革、促进实体经济发展等提供了强有力的支持。
去年庞大的财政支出有何特点？资金投向民生、扶贫、环保、科技等重要关键领域力度更大。
郝磊介绍，去年财政部门聚焦重点领域和关键环节，进一步调整优化财政支出结构。
比如，去年脱贫攻坚方面，全国扶贫财政支出达到4770亿元，增长46.6%。全国污染防治支出、自然生态保护支出分别增长29.6%、17.5%。改善社会民生方面，落实提高城镇退休人员基本养老金标准、城乡居民基本医疗保险财政补助标准等政策，全国财政对基本养老保险基金的补助支出增长11.4%，对基本医疗保险基金的补助支出增长9.4%。推动科技创新方面，全国科学技术支出中的应用研究支出、技术研究与开发支出分别增长11.4%、8.7%，主要用于加大科技研发投入、支持实施国家科技重大专项等。
去年一些中西部地区基层财力紧张，为了确保基层保工资、保运转、保基本民生不出问题，推动基本公共服务均等化，中央财政加大了对地方转移支付力度。去年全年中央对地方转移支付支出61686亿元，增长8.2%。
郝磊表示，2019年将继续适当加大财政支出力度。根据当前经济形势和各方面支出需求，继续适度扩大财政支出规模。并坚持有保有压，进一步调整优化支出结构。增加对脱贫攻坚、“三农”、结构调整、科技创新、生态环保、民生等领域的投入。
此外，财政部今年将大力压减一般性支出，严控“三公”经费预算，一般性支出要压减5%以上，取消低效无效支出。加强支出绩效管理，将预算绩效管理贯穿预算编制执行全过程，提高财政资金使用效益。
 
 
“两手抓”落实金融支体，同时，银保监会不是简单采取“一刀切”的办法，而是根据交叉金融业务和产品的特点，根据实体经济的具体需求，具体问题具体分析。
万达集团2018年收入为2142.8亿元，完成年计划的101.6%，同比下降5.7%。其中服务业收入1609亿元，占总收入的75.1%。
世茂房地产2018年业绩大幅上涨，全年累计合约销售金额1,761.5亿元人民币，同比上升75%。
2018年前11月，土地出让收入约为同期地方一般公共预算的59%；而2017年的比例为56.9%。
在中国平安董事长马明哲看来，平安前行的每一步都与国家发展、社会进步息息相关。平安的今天，得益于改革开放的时代机遇，得益于国泰民安的大好环境。
