---
title: 2018国民经济成绩单|基建补短板加速投资增速稳步回升
author: wetech
date: 2019-01-21 11:52:03
tags: 
categories: 
---
去年下半年以来，随着补短板的推进，固定资产投资增速也保持缓中趋稳态势。
<!-- more -->
林小昭
去年下半年以来，随着补短板的推进，固定资产投资增速也保持缓中趋稳态势。
国家统计局21日发布的数据显示，2018年全年全国固定资产投资（不含农户）635636亿元，比上年增长5.9%，增速比前三季度加快0.5个百分点。其中，民间投资394051亿元，增长8.7%，比上年加快2.7个百分点。
在固定资产投资中，工业投资、基建投资和房地产开发投资是最大的三块领域。其中，工业投资比上年增长6.5%，增速比1~11月份提高0.1个百分点，比2017年提高2.9个百分点。其中，制造业投资增长9.5%，增速持平。
此前1月16日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，工业和信息化部副部长辛国斌介绍，投资方面，在企业效益好转、节能环保改造提速以及新兴产业培育加快等因素带动下，2018年前11个月制造业投资同比增长9.5%，回升到了近年来的较高水平。2016年、2017年工业投资增长的速度都是比较低的，现在有了明显改善。
与此同时，2018年基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）比上年增长3.8%，增速比1~11月份提高0.1个百分点。
其中，2018年上半年，在基建投资回落的情况下，固定资产投资增速创下了19年来的新低。不过，下半年，随着基础设施补短板力度的加大，固投增速也保持缓中趋稳态势。
2018年7月31日，中共中央政治局召开会议提出，要把补短板作为当前深化供给侧结构性改革的重点任务，加大基础设施领域补短板的力度，增强创新力、发展新动能，打通去产能的制度梗阻，降低企业成本。要实施好乡村振兴战略。
去年10月10日，中央财经委员会第三次会议召开，总投资约2700亿元的川藏铁路全面启动规划建设。
去年10月31日，国务院办公厅发布《关于保持基础设施领域补短板力度的指导意见》，要求聚焦关键领域和薄弱环节，保持基础设施领域补短板力度，进一步完善基础设施和公共服务，提升基础设施供给质量，更好发挥有效投资对优化供给结构的关键性作用，保持经济平稳健康发展。具体包括脱贫攻坚、铁路、公路水运、机场、水利、能源、农业农村、生态环保、社会民生共9大领域。
贵州省社科院研究员苟以勇对第一财经分析，目前像西部地区的基础设施短板仍然有很多，需要加快补足这些短板。这些短板主要是在综合交通设施和城市基础设施方面。其中交通基础设施是当前西部地区最大的短板，包括机场、公路、铁路、水利、电信、电力等方面都都有大量的欠账和短板需要加快补齐。
在本轮基建补短板的过程中，轨道交通是一个重要的发展方向。其中，自2018年12月6日后，一个月左右的时间里，发改委批复了全国各地多个基建项目，投资总金额超过1万亿元。这其中，大多数是轨道交通项目，包括了上海、杭州等六个城市轨道交通，广西北部湾经济区、新建西安至延安、江苏省沿江城市群三个区域的铁路建设。
陕西省城市经济文化研究会会长张宝通对第一财经分析，在目前宏观经济下行压力较大的情况下，需要靠稳投资来进行逆周期的调节，在扩大投资过程中，轨道交通是一个很好的方向，可以实现一举多得。一方面，当前中心城市都在做大做强，我国人口仍在加快向中心大都市、城市群集聚。只有加快轨道交通的发展，才能满足人们的出行需求。
张宝通说，大城市只有完善地铁网络，才能有效缓解交通拥堵等大城市病。多修地铁是治理大城市病的根本措施。地铁解决的是大城市内部快速交通问题，而城际铁路、高铁解决的是城市群、大都市圈的交通问题，是打造城市群的基础。另外，轨道交通建设在满足人们出行需求的同时，也能消化钢铁、水泥等过剩产能，带动经济增长。
 
 
除了鄂州机场，国家发展改革委近日密集批复同意实施西安咸阳机场三期扩建工程、建设呼和浩特新机场、迁建连云港军民合用机场民用部分等3项机场建设项目。
在轨交项目密集获批之后，三个机场项目密集获批，我国加快基建领域补短板的步伐仍在持续。
“有发达的轨道交通网络，就可以容纳更多的人口和产业布局。未来这些要素都不会只是放在一个城市里考量，而是放在整个城市群里去考量。”
未来，中西部地区将是我国铁路补短板的重点。“十三五”期间要重点推进十大高速铁路通道建设，具体来讲就是三个贯通和七个建设。
平安证券认为，受益国家积极财政政策发力，2019年基建补短板将带动投资回暖，建筑行业景气将回升。东莞证券认为，新能源车是A股市场上难得的增长确定性较高的行业，短中长期成长性明确，四季度积极布局，来年有望迎来丰收。
