---
title: 2018国民经济成绩单|城镇化率达59.58中西部潜力仍很大
author: wetech
date: 2019-01-21 12:52:52
tags: 
categories: 
---
城镇化是近年来我国经济发展的重要动力所在。
<!-- more -->
林小昭
城镇化是近年来我国经济发展的重要动力所在。
国家统计局21日公布的数据显示，从城乡结构看，2018年我国城镇常住人口83137万人，比上年末增加1790万人；乡村常住人口56401万人，减少1260万人；城镇人口占总人口比重（城镇化率）为59.58%，比上年末提高1.06个百分点。
按照2014年国务院公布《国家新型城镇化规划》，2020年要实现常住人口城镇化率达到60%左右。目前我国常住人口已经接近60%，预计2019年，也就是比规划提前一年实现常住人口城镇化率达到60%的目标。
根据世界城镇化发展普遍规律，我国仍处于城镇化率30%~70%的快速发展区间。不过，在进入到60%之后，城镇化会逐渐进入到相对成熟阶段，未来城镇化增速也会略有放缓。
例如，2018年城镇化率比上年末提高1.06个百分点。而2017年城镇化率比2016年提高了1.17个百分点。2016年城镇化率比2015年提高1.25个百分点。2015年比上2014年提高1.33个百分点。从近几年的情况看，2018年常住人口城镇化率提高的幅度有所降低，不过让然保持在较高的水平。
华南城市研究会会长、暨南大学教授胡刚对第一财经分析，目前我国的城镇化率接近60%，在这个阶段，按照国际经验，人口会加速往大都市圈转移，尤其是会往几个大区中心城市以及经济发展较快的省会城市、计划单列市转移。
目前，随着经济发展进入到转型升级新阶段，中心大城市对区域经济的引领带动作用日益突出。目前包括济南、南京、杭州、郑州、武汉、成都、西安等强二线城市都在积极做大做强中心城市平台，集聚高端要素、人才，引领带动区域经济的发展和转型升级。
分地区来看，目前东部沿海发达地区已经处于相对成熟的阶段。京津沪三大直辖市的城镇化率都超过了80%，广东、浙江、江苏这些发达省份的城镇化率也接近70%。在这个阶段，未来东部沿海发达地区城镇化一大特点是人口从中小城市流向中心大城市，不同城市之间的分化将进一步加剧。
不过，对东部沿海发达地区来说，虽然常住人口城镇化率比较高，但这里面有相当一部分人口属于外来务工人员。以珠三角为例， 2016年，珠三角净流入人口为2647.97万人，占常住人口的44.14%。在东莞和深圳等珠三角经济发达城市，都存在不同程度上的外来人口与户籍人口之间的倒挂现象。
非户籍人口虽在当地工作生活，但难以享受到与户籍人口同等的公共服务和政策待遇，这种城镇化就是伪城镇化。因此，对东部沿海发达地区来说，在城镇化率比较高的情况下，未来城镇化的重点在于提高城镇化的质量。
2018年10月10日，国家发改委发布《关于督察〈推动1亿非户籍人口在城市落户方案〉落实情况的通知》指出，推动1亿非户籍人口在城市落户，是推进新型城镇化高质量发展的重要任务，是扩大内需和改善民生的有机结合点，是全面建成小康社会惠及更多人口的内在要求。
广东省体改研究会副会长彭澎说，目前国家正在大力推动1亿非户籍人口在城市落户，对这些东部沿海发达地区来说，加快外来人口的市民化，是落实国家落户政策的体现。同时，让这些外来人口留在当地，会增加对教育、职业等方面的消费需求，对当地的经济发展具有较大的拉动空间。
对广大中西部地区来说，目前的城镇化率仍比较低。2017年，像河南、四川这些人口大省刚过50%，像西南地区的广西、云南、贵州等地都不足50%。
不过，较低的城镇化率，也意味着这些地方未来有较大的投资发展空间。尤其是中西部的一些人口大省，比如四川、河南、安徽、湖南等省份，未来几年城镇化加速，大量人口将进入到郑州、成都、合肥、长沙等中心城市，这些城市的发展将备受关注。
例如，在郑州，2017年郑州市市域城市建成区面积达到830.97平方公里。与2016年相比“长大”了86.2平方公里，同比增长高达11.6%。相当于一年扩出了一个普通地级市的规模。
分析指出，郑州人口快速增长，城市高速扩张，主要因素是，河南人口规模很大，城镇化水平又相对滞后，到2017年才刚突破50%，比全国低了8个百分点。城镇化滞后，这也意味着发展潜力很大，目前河南处在高速城镇化的阶段，使得各种要素不断向郑州集聚。
 
 
郑州大都市区集聚了全省近20%的人口和超过30%的经济总量，是中西部地区经济实力最强、发展速度最快的地区之一。
目前北上广深等东部发达中心城市的城镇化率较高，未来这些城市的城镇化重点是提高城镇化的质量。而中西部一些强省会，在城镇化的比例和新增人口方面，仍有较大的发展空间。
在过去的一周里，有9个一二线城市密集开通了地铁新线，各大城市的地铁里程规模又进一步扩大。
一般来说，在中西部的非省会城市中，GDP总量较大有两种情况，一种是工业布局较多，另外一种则是由于人口总量大。
随着产业向中西部地区转移，航空货源市场內移趋势明显，这也打破了三大地区主导的市场格局，使得中部货运枢纽随之崛起。
