---
title: 2018消费金融ABS盘点：共发行2800亿，花呗借呗占半壁江山
author: wetech
date: 2019-01-17 15:46:44
tags: 
categories: 
---
近年来，资产证券化高速发展，消费金融在其中扮演了重要角色。尤其是在2017年，消费金融资产证券化出现井喷。而2018年初，消费金融ABS一度受政策影响出现断崖式清零，但随即实现强劲反弹并企稳，9月份达到年度最高峰。临近年底，在用户消费需求和电商促销活动双管齐下，消费贷款的增加带来了消费金融ABS发行规模的较大增量，又形成小高峰。
<!-- more -->
安卓
近年来，资产证券化高速发展，消费金融在其中扮演了重要角色。尤其是在2017年，消费金融资产证券化出现井喷。而2018年初，消费金融ABS一度受政策影响出现断崖式清零，但随即实现强劲反弹并企稳，9月份达到年度最高峰。临近年底，在用户消费需求和电商促销活动双管齐下，消费贷款的增加带来了消费金融ABS发行规模的较大增量，又形成小高峰。
融360统计数据显示，2018年消费金融ABS全部回归场内，全年共成功发行104支产品，发行总金额超过2800亿元，达到2017年的55%，反弹强劲。
消费金融ABS在2018年3、4月份实现强劲反弹，此后趋向平稳，9月份达到年度最高峰，当月发行消费金融ABS20支，金额达到722.74亿元，10月份的发行量受国庆假期的影响下降较大，但仍在正常范围内。直至年底迎来发行小高峰。
从票面利率来看，2018年全年，消费金融ABS产品的加权平均优先级票面利率为4.65%，显著低于2017年（年度平均优先级票面利率在5.07%左右）的水平。
2018年1月的优先级票面利率一度高达5.98%，到8月降至5%以下，11月更是低至4.09%。12月份虽略有回升，但从单个产品来看，同一机构发行的同样基础资产的ABS产品利率仍在下降，如借呗ABS利率从11月的4.97%降至4.72%。
持牌机构仍然具有明显的成本优势，银行系的平均优先级票面利率最低，仅为4.02%。非持牌机构中，度小满金融的优先级票面利率均值最低，为4.25%，其次是京东金融的4.62%。
从发行主体来看，非持牌机构的消费金融ABS表现活跃，其中，阿里、京东的消费金融ABS产品依然占据主力地位。蚂蚁花呗2018年的发行规模达到1042亿元，蚂蚁借呗达到475.50亿元，二者合计占到当年消费金融ABS发行总规模的53.35%；京东金融的年度发行规模为160亿元。
融360大数据研究院分析师李万赋认为，在居民消费支出和电商渗透率依然保持有效增长的背景下，消费金融的渗透率依然有较大增长空间，这将导致消费信贷规模继续增长，从而持续提升消费金融相关企业的融资需求，预计2019年消费金融ABS的发行规模将继续强劲回升，融资成本大体保持稳定，同时，随着资产质量逐渐受到资本市场的认可，会有更多的消费金融机构进入ABS市场。
 
 
出表可以缓解资本约束。
围绕金融机构、教育培训机构、学员三方之间的纠纷、乱象层出不穷，退款难是其中之一。
由花旗银行（中国）有限公司主办，上海市银行同业公会作为指导单位的2018年国际金融消费者权益保护论坛上，来自监管、行业协会、金融同业及学术界的领导和嘉宾济济一堂，围绕上述话题展开广泛讨论。
不管是京东“无界营销”理论下指导下的IP业务，还是阿里鱼的“锦鲤+鱼跃”商家共赢计划，最终要做的都是集合多种优势资源和流量，为品牌方提供全方位的营销解决方案。
互联网集体迈入年底反腐时段，这一次，晒出反腐成绩单的是美团点评。
