---
title: 2019年，上海市要完成这些任务
author: wetech
date: 2019-01-27 21:34:19
tags: 
categories: 
---
1月27日上午，上海市第十五届人民代表大会第二次会议开幕，上海市委副书记、市长应勇代表上海市人民政府作政府工作报告。应勇回顾了2018年上海经济社会发展成绩，并指明上海2019年的重点工作与任务。
<!-- more -->
一财大政
1月27日上午，上海市第十五届人民代表大会第二次会议开幕，上海市委副书记、市长应勇代表上海市人民政府作政府工作报告。应勇回顾了2018年上海经济社会发展成绩，并指明上海2019年的重点工作与任务。
应勇强调，要全面用好我国发展的重要战略机遇期，加快落实习近平总书记交给的三项新的重大任务，加快建设现代化经济体系，加快提升城市能级和核心竞争力，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，努力当好新时代全国改革开放排头兵、创新发展先行者，更好为全国改革发展大局服务。
主要预期目标：全市生产总值增长6%~6.5%；城镇调查失业率和登记失业率稳定在4.3%左右；居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步，居民消费价格指数与国家价格调控目标保持衔接；环保投入相当于全市生产总值的比例保持在3%左右。
深入推进自贸试验区建设，对标国际上公认的竞争力最强的自由贸易区，实施具有较强国际市场竞争力的开放政策和制度，建设更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区。深化自贸试验区制度创新，加快建立与国际通行规则相衔接的制度体系。
全力支持、全面配合设立科创板并试点注册制的方案制订和落地，培育优质上市资源，优化金融生态环境，进一步加强金融中心和科技创新中心联动发展。
合力推进长三角一体化发展示范区建设。积极推动并认真落实长三角一体化发展规划纲要，发挥龙头带动作用。继续推进长三角基础设施、科技创新、产业协同、生态环境、市场体系等合作项目建设，健全区域养老服务、医疗卫生、人力资源、社会保障等公共服务合作机制。
精心办好第二届进口博览会，加快建设更高层次的开放型经济新体制。探索保税展示交易常态化模式，引进更多的国际资本、国际企业，进一步放大进口博览会的溢出带动效应。
以全球视野、国际标准推进张江综合性国家科学中心建设，集聚更多的国际先进水平实验室、科研院所和研发机构，加快建立世界一流的大科学设施群，持续建设张江科学城。加强基础研究和应用基础研究，实施一批科技创新重大项目和国际大科学计划。推进高新技术企业培育工程，促进科技成果产业化。
积极配合国家金融管理部门，加快全球资产管理中心建设，引进一批总部型、功能性金融机构。强化金融风险防范的长效机制建设，打好防范化解重大风险攻坚战。深化全球新品首发地建设，推进离境退税政策的升级扩围，促进大宗商品期货和现货市场的联动发展。完善上海航运指数体系，积极发展航运金融、海事法律等高端航运服务业。充分把握消费需求是国内最终需求，多渠道扩大服务供给，提升产品质量，大力改善消费环境，促进消费升级。推动商旅文体融合创新，推进邮轮经济全产业链发展。
加快落实集成电路、人工智能、生物医药等产业政策，深入实施智能网联汽车等一批产业创新工程，推动中芯国际、和辉二期等重大产业项目加快量产，实现集成电路14纳米生产工艺量产，推进昊海生物、ABB机器人、盛美半导体等项目开工建设。支持企业加快技术改造和设备更新，实施改造示范项目200项。淘汰落后产能1000项。
深入实施鼓励创业带动就业行动，加强高校毕业生、失业青年等重点群体的就业创业服务，新增就业岗位50万个。培育和弘扬工匠精神，全面推进技能提升行动，深化职业教育校企合作、工学结合办学模式，推广企业新型学徒制。
完善房地产市场调控的常态长效机制，继续稳地价、稳房价、稳预期。加快租赁房建设，新建和转化租赁房源10万套，新增代理经租房源9万套，进一步规范住房租赁市场发展。新增供应各类保障房6万套。坚持留改拆并举，加大旧区改造力度，深化城市有机更新，加强历史风貌保护，完成50万平方米中心城区二级旧里以下房屋改造，实施300万平方米旧住房综合改造，修缮保护100万平方米里弄房屋。
继续支持临港、世博、虹桥三大功能区域提升能级。启动建设桃浦中以创新园，加快推动南大、吴淞、高桥、吴泾等整体转型区域布局新兴产业。继续建设松江G60科创走廊、嘉定智能网联汽车先行区、东方美谷、市西软件信息园、北外滩金融航运集聚区、市北高新园、长阳创谷、徐汇西岸智慧谷等产业新载体。
推进世博文化公园建设，开工建设大歌剧院、马术公园，建成程十发美术馆等文化设施。率先建成现代公共文化服务体系。促进文化旅游融合发展，深化落实“文创产业50条”“旅游发展30条”，推动影视、演艺、艺术品等产业集聚区提升能级，加快打造黄浦江游览等世界级旅游精品。
深入实施优化营商环境行动，在更大范围、更宽领域先行先试一批营商环境改革举措。加大“证照分离”改革和复制推广力度。实施更大规模减税、更明显降费，进一步降低社保费率，稳定社保缴费方式，在减轻企业负担上取得新进展。
深化市区两级重点领域财政事权和支出责任划分改革。积极构建以中期财政规划为依据的年度预算编制新机制。强化重大政策、重大项目投资的绩效管理，加快构建全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理新体系，实现预算和绩效管理一体化。
加强数据整合共享。所有政府部门信息系统迁移上云，实现全市公共数据资源集中统一管理。建成全流程一体化在线服务平台，努力实现面向企业和市民的所有政务服务事项“进一网、能通办”。加快电子证照和电子印章应用，着力减环节、减证明、减时间、减跑动次数，实现接入在线服务平台的行政审批事项办理时限减少一半、提交材料减少一半。
 
 
过去一年，上海经济社会发展成绩如何？2019年，上海将努力推进哪些重点工作？
上海市市长应勇在作《政府工作报告》时指出，要全力实施长江三角洲区域一体化发展国家战略，合力推进长三角一体化发展示范区建设。
方星海表示，该方案将按照中央要求尽快落实。
“全球金融中心指数”从营商环境、金融体系、基础设施、人力资本、城市声誉等5个方面对全球重要金融中心进行评分和排名。在2018年9月的最新排名中，上海升至全球第5位。
会议强调，要保持对人民币中长期信心，应对国际收支结构边际变化下的跨境资本流动挑战。
