---
title: 2019年上海市外汇管理工作会议召开
author: wetech
date: 2019-01-17 17:15:59
tags: 
categories: 
---
会上，国家外汇管理局上海市分局局长金鹏辉同志回顾了外汇管理改革40年历程，并就当前外汇管理工作的形势、任务、要求做重要讲话，国家外汇管理局上海市分局副局长吴水平同志就2019年具体工作做了部署。
<!-- more -->
1月17日，国家外汇管理局上海市分局召开2019年上海市外汇管理工作会议。会议贯彻落实2019年全国外汇管理工作会议精神，回顾2018年上海市外汇管理工作，部署2019年外汇管理工作安排。上海市共124家外汇指定银行的负责人（中资银行38家、外资银行86家）和上海市分局全体工作人员参加会议。会议同时邀请了中国（上海）自由贸易试验区管理委员会、上海市金融工作局的相关负责同志、上海市银行同业公会、上海市银行外汇及跨境人民币业务自律机制的相关负责同志参加。
会上，国家外汇管理局上海市分局局长金鹏辉同志回顾了外汇管理改革40年历程，并就当前外汇管理工作的形势、任务、要求做重要讲话，国家外汇管理局上海市分局副局长吴水平同志就2019年具体工作做了部署。
会议指出，2018年，上海市涉外收支总体均衡，市场自主运行良好，在多方共同努力下，各项工作圆满完成。外汇管理部门积极落实国家外汇管理局的工作部署，紧密结合上海实际，围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三大任务，聚焦进口博览会、自贸试验区、科创中心、营商环境等重点领域建设，不断推动上海外汇管理改革创新，服务上海五个中心建设工作向前迈进。
会议强调，2019年是我国外汇管理事业改革发展暨国家外汇管理局成立40周年，是我国三年攻坚战的关键之年。外汇管理要以改革创新的更高标准和要求，主动迎接复杂严峻的国际国内经济金融形势带来的挑战。为此，要切实贯彻落实好2019年中国人民银行工作会议和全国外汇管理工作会议精神，把握我国发展的重要战略机遇期；主动承担新时代的新使命，保持对人民币中长期信心，应对国际收支结构边际变化下的跨境资本流动挑战；完成以国际收支管理为核心促进经济内外部均衡发展的任务，响应深化外汇改革开放的根本要求，形成上海外汇改革开放新格局。
会议要求，2019年外汇管理工作要继续重视“关注总量差额风险、释放便利化服务潜力、协调本外币一体、健全业务操作规程、立足上海服务全国深入国际”等核心问题。上海市分局和金融机构都要围绕“宏观审慎、微观激活；数据引领，管理跟进；统一口径，政策中性；预期管理，着眼中期”统领各项具体工作。一是服务实体经济，推进贸易投资自由化便利化。抓大放小分类管理，激活市场需求，释放上海便利化潜力；推动跨国公司资金本外币一体化集中运营汇兑便利化；实施自贸试验区资本项目收入使用便利化，推动跨境投融资助力民营和科技创新企业加速发展；开展货物贸易外汇收支便利化试点。二是发展外汇市场，促进上海国际金融中心建设。抓住战略机遇做大业务搞好服务，开拓外汇产品丰富市场形成在岸人民币价格，以行业自律主动维护外汇市场稳定长期可持续发展。三是防范化解风险，对标国际规则强化业务规程。落实宏观审慎管理的制度安排，警惕和关注非法交易提升合规经营水平。四是改革创新，加快步伐继续保持先发引领优势。重视科技创新，主动研究外汇管理和服务领域的新技术，探索新业态下的新技术应用场景；重视业务创新，推动科技创新与金融深度融合，促进外汇市场加速成长；重视制度创新，调动市场的积极性和创造性，鼓励创造服务实体的新技术、新业态、新产品；重视经验借鉴，善于吸纳国际创新经验，善于结合中国市场特色，增强深化国际间合作，融入全球外汇市场和接轨国际标准。
会议首次引入银行交流环节，促进了上海地区银行同业间的优质专业经验共享。中国银行上海市分行、工商银行上海市分行、浦发银行自贸试验区分行、汇丰银行（中国）有限公司、渣打（中国）有限公司、花旗银行（中国）有限公司作为代表发言，主题围绕优化涉外金融服务、贸易金融产品升级、科技创新带动结算业务发展、银行和企业的汇率风险管理、微观合规与宏观审慎管理下的业务创新、国际贸易单证电子化等方面展开。
会议最后，上海市分局各处室负责人向参会银行布置了2019年信息和预期管理、经常项目、资本项目、国际收支、外汇检查、同业自律等各项具体工作，并解读了国家外汇管理局批准上海实施的便利化改革试点政策。
 
 
习近平出席中央政法工作会议并发表重要讲话,习近平指出，政法系统要在更高起点上，推动改革取得新的突破性进展，加快构建优化协同高效的政法机构职能体系。习近平指出，要旗帜鲜明把政治建设放在首位，努力打造一支党中央放心、人民群众满意的高素质政法队伍。
隔夜美股集体反弹收涨，考虑到英国脱欧可能会出现新的不确定性，亚太市场的交易表现相对谨慎。日经225盘中跌幅扩大，而其他亚太国家股市均现上涨。
会议要求，2019年，人民银行系统要坚持以供给侧结构性改革为主线，实施稳健货币政策。
分析人士表示，随着美联储高层认为当前利率接近中性利率水平，后期加息节奏预计将慢于预期，美元走软可能提前到来。
新年伊始，央行即将召开人民银行工作会议，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和中央经济工作会议精神，研究部署明年的工作。
