---
title: 2019年马克龙改革三把火，烧向法国公务员和自己母校
author: wetech
date: 2019-01-04 17:57:36
tags: 
categories: 
---
爆发于2018年岁末的“黄背心”运动给法国总统马克龙添了不少麻烦，目前看来也丝毫没有终结的迹象，但对于已步入2019年的法国来说，这一切无碍于新一轮改革的开启。
<!-- more -->
潘寅茹
爆发于2018年岁末的“黄背心”运动给法国总统马克龙添了不少麻烦，目前看来也丝毫没有终结的迹象，但对于已步入2019年的法国来说，这一切无碍于新一轮改革的开启。
据第一财经记者了解，从今年1月起，马克龙政府改革三把火，分别指向失业保险、退休制度以及公务员三大领域，其中马克龙计划在5年总统任期结束前裁减12万个公务员岗位，其中涉及国家公务部门的有5万个，而改革中涉及的法国国立行政学院更是马克龙的母校。
相较于去年涉及劳动法、铁路公司、高考选拔制度、燃油税改革，今年马克龙政府将聚焦失业保险、退休制度以及公务员三大领域的改革。
其中，公务员体制的改革将首先从毕业于法国国立行政学院的高级公务员开始，马克龙也曾经就读于这所有法国政坛公务员摇篮之称的精英院校。据马克龙政府计划，以后毕业于法国国立行政学院的应届生必须从低级、实干的职务做起，而不能像以前一样毕业后就进入国家重要机构。
同时，马克龙政府计划在5年总统任期结束前裁减12万个公务员岗位，其中涉及国家公务部门的有5万个。这一消息目前已引起了法国工会的紧张和不满。
在失业保险方面，法国政府文件显示，新的失业保险劳资协议计划在未来3年内，每年节约10亿~13亿欧元，也就是说在2022年以前节约30亿~40亿欧元。新的职业法中还规定，主动辞职的领薪职工与独立经营者也可享受此项失业保险金。
原本，管理法国失业保险金库的劳资双方代表计划在今年1月底前结束谈判，不过由于此前“黄背心”运动的影响，劳资双方要求宽限1个月。但双方此次能否达成共识仍存在很大的不确定性。对此，马克龙政府表示，1个月后，如若劳资双方谈判失败，后续则由政府领导谈判。
在退休制度改革方面，法国退休改革事务最高专员让-保罗·德勒瓦（Jean-Paul Delevoye）已于去年10月向政府递交有关退休改革的15条指导性纲领。该纲领提议，用“全民退休制”取代法国现行的42个不同的退休机制。
马克龙早在参选总统时便承诺：“每个法国人缴纳的等值欧元都将产生同样的权利，私营企业职工和公务员将按同一水平缴纳退休保险征摊金。”德勒瓦提交的法案被视为马克龙兑现承诺的表现。马克龙希望新法案可以在2019年获议会审议通过。
同时，马克龙政府于1月还启动了数十项新政策中，最受关注的便是最低工资的调整。今年法国的最低工资将由每小时9.88欧元上涨到10.03欧元。最低工资群体的工作补助金也将增长90欧元，预计受益者可达500万人。此外，管理人员和非管理人员的补充养老金计划将合并，对补充养老金的年度调整以平均工资水平而非通货膨胀为基础。
在税收方面，法国将实施所得税代扣制，个人所得税将预先从工资中扣除。此外，普遍化社会捐金（CSG）产生变化，对于月收入低于2000欧元的退休人员取消普遍化社会捐金的调涨。但对于其他人群来说，不久之后仍要受到普遍化社会捐金增加到8.3%的影响。
设立于1991年的普遍化社会捐金是法国社会保险机构（疾病保险、家庭补助金金库、养老团结基金）资金来源之一，旨在从多方汲取社会保险机构的资金，资金来源因此多样化。
在物价方面，马克龙政府将继续下调燃气价格，继去年12月下降2.4%之后，将继续下调至1.9 %，450万户法国家庭将由此受惠。同时，在医疗保健领域，残疾人津贴将显著增加，社保最低返款将从199.71欧元增加到300欧元。
（实习生康恺对本文亦有贡献）
 
 
马克龙并没有进行自我检讨，而是在电视演讲中敦促选民正视目前法国的经济现状。
法国总统马克龙就任以来进行大幅度改革，引发部分民众不满，年底的“黄背心”运动尤其激烈。
要坚持抓改革、强市场，深入推进电力体制改革，积极推进油气管网运营机制改革，深化“放管服”改革，着力增强能源发展内生动力。
为了解行业发展状况、听取意见建议，参加商（协）会或企业举办的座谈会、茶话会、年会等活动；参加商（协）会组织的旨在推动企业发展壮大的外出考察调研活动。
勒梅尔当天在巴黎的一场记者招待会上说，除销售税外，这些互联网巨头还将为其广告收入、在线交易以及用户信息数据相关销售业务交税。他预计，新税收总额2019年全年可达5亿欧元。
