---
title: 24小时生意不打烊北方城市还要做什么
author: wetech
date: 2019-01-02 23:08:59
tags: 
categories: 
---
对自由撰稿人张先生来说，工作到深夜一两点是常态。但让他苦恼的是，在北京，夜晚能工作的公共场所很少，吃夜宵的选择也是少之又少。
<!-- more -->
董鑫
对自由撰稿人张先生来说，工作到深夜一两点是常态。但让他苦恼的是，在北京，夜晚能工作的公共场所很少，吃夜宵的选择也是少之又少。
“咖啡馆一般22点就关了，夜里能工作的场所几乎没有。睡前想吃东西，正规餐厅关门较早，外卖上能点的夜宵多出自不正经的小馆子，而且以炸鸡、烧烤为主，很不健康。24小时便利店的水果也卖光了，几乎没有什么健康的选择。”张先生对记者吐槽道。
像张先生这样有夜间工作和娱乐需求的消费群体并不在少数。为了满足这部分群体的需求，促进夜间经济的发展，近日北方多城市打出夜间经济“组合牌”，多种业态将迎来政策扶持。
北京市商务局局长闫立刚近日透露，研究出台全市繁荣夜间经济促消费政策成为2019年的工作重点之一。为了点亮京城夜经济，北京市商务局将支持建设24小时便利店，鼓励有条件的商场、超市、便利店适当延长营业时间，深入推进“深夜食堂”。
除了北京之外，2018年11月，天津政务网公开了《天津市人民政府办公厅关于加快推进夜间经济发展的实施意见》（下称《意见》），提出以打造“夜津城”为主题，完善特色化城市功能，着力建设一批夜间经济载体，营造高品质夜间营商消费环境，大幅提升城市开放活跃度，加快形成夜间经济体系。
夜间经济（night-time economy）最早是20世纪70年代英国为改善城市中心区夜晚空巢现象提出的经济学名词。学界的共识是，夜间经济是现代城市业态之一，指从当日下午6点到次日凌晨6点所包含的经济文化活动，其业态囊括了晚间购物、餐饮、旅游、娱乐、学习、影视、休闲等。
夜间实际运营的成本是企业要考虑的经济账。在北京开有多家日料店的毛先生告诉第一财经记者，夜间主要是人工成本高。如果两班或三班倒的话，晚班时间短一些，但却和早班时间较长的员工工资是一样的。像北京这样的城市，夜间虽然需求大但还是没有白天需求大，如果有专门成片的街区规划出来做夜间消费市场，则集中度高，有利于整合资源。香港的APM商场、成都大悦城的“悦街”等，都是较为著名的24小时营业的商业中心，其成功之处就在于形成了具有广泛影响力的24小时商业品牌，并通过娱乐、餐饮、休闲等各类服务，填补各类消费者的不同需求，逐渐培养和影响消费者的消费习惯。
针对上述困扰和建议，闫立刚称，2019年将会进一步通过政府的努力激发市场活力，提高消费便利化水平，也会研究出台多项全市繁荣夜间经济的促消费政策。
大型商场的强大集聚效果能够吸引大量“夜猫族”顾客，并且实现商业规模与人流量的良性循环，而推动“深夜食堂特色商圈”的工作已在去年上半年初步展开。
2018年5月，北京市商务局发布了《支持“深夜食堂”特色餐饮发展项目申报指南》，支持建设“深夜食堂”特色餐饮街区和特色商圈，为市民夜间餐饮消费提供便利。在支持标准上，每个深夜食堂特色餐饮街区最高支持不超过500万元，每个深夜食堂特色商圈最高支持不超过300万元，每个深夜食堂特色餐厅最高支持不超过10万元。
对于白天忙于工作的上班族来说，夜生活除了吃饭之外，放松减压是更为迫切的需求。对于深夜营业的商家来说，除了增加销售外，通过夜间时段的贴心服务也能拉近与消费者的距离，建立品牌好感度。
对此，闫立刚认为，商家不仅要注重与消费者的物理距离，更要看重心理距离。
“比如便利店不仅有销售功能，还要发展成承载社会多方面服务的场所。日本便利店在经营中发现，如果后半夜不营业，白天到店里来消费的顾客也会减少。夜间服务不仅是延长了经营时间，更是把消费者黏住了。”闫立刚称。
在南锣鼓巷开首饰店的店主小薇对此深有感触。她对记者说，像后海、南锣鼓巷这样的旅游区，晚间客流比较大，大部分店开到11点。夜间比白天销售情况好一些，因为下了班的人过来比较放松。
已经成功运营四年半的三联韬奋24小时书店已成为京城夜间文化地标。2014年4月，三联韬奋书店美术馆总店正式开启了24小时不打烊模式，打造深夜书房，走上了互联网时代的实体书店转型之路。
三联韬奋书店总经理郝大超对第一财经表示，24小时书店营业伊始，就深受读者欢迎，通宵夜读的读者也不在少数。夜班时段从21点到次日早上9点，平均夜班读者占全天读者量的近三分之一，平均夜班销售额占全天销售的四分之一。夜班读者和销售高峰期出现在21点到凌晨2点，约占夜班总量的80%。凌晨2点到早上9点是全天销售的低谷，但始终会有十多个夜读的读者。逢节假日，夜读者会更多。
伴随夜间消费需求越来越旺盛，很多商家已经在开拓夜间经济新业态方面作出了有益尝试，包括24小时送药服务、“夜间配”服务等。
 
 
空客中国创新中心已将研究方向确定在了硬件实验室、客舱体验、互联、制造业创新和城市空中交通等多个方面。
面对近年中国本土便利店不断扩张，以及“新零售”等新概念，内田慎治颇为平静：只要看看它们的日销售额数据，就能判断出这些店铺是否真正掌握了便利店的运营精髓。
目前真正落地并产生社会效益的区块链项目很少，除了区块链物理性能不高以外，区块链经济功能的短板也是重要原因。
