---
title: 2月土地市场成交规模预计持续回落——房产济南
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
在此基础上，1月土地市场整体溢价率一改去年下半年连续下跌趋势，环比增加1.5个百分点，达到了10.9%，整体仍维持在10%左右。
<!-- more -->
2月19日，浙江湖州出让2宗商住地，最终两宗地块均底价出让，成交总价12.86亿元。春节过后，地方城市陆续启动土地市场，不过土地溢价率仍然维持低位区间。
根据中国指数研究院春节后首周的土地成交数据，全国土地市场整体供应量增加近九成，多以二三线城市为主，一线城市当中仅上海有住宅地块入市。二线城市整体供应较春节前增加八成，成交方面量跌价涨，出让金总额减少近三成。
值得一提的是，2019年以来，土地市场成交量开始出现周期性回落。一线城市在经历2018年年末大规模供地后收紧了土地供应量，导致1月成交量同比下滑，但北京、上海等城市优质土地的供应带动地价大幅上升，溢价率也触底回升；二线城市1月土地成交量同比上升21%；三四线城市量价和去年相比均没有太大改变。
克而瑞地产研究中心的数据显示，1月，土地供应总量环比大幅减少54%，已低于去年全年供应最低点。全国336城经营性土地供应建筑面积为13531万平方米，供应土地幅数为2181幅，建面和幅数均呈现环比下降趋势。
“去年年末土地供应量的高位运行缓解了一直以来供应紧张的状态。同时，为了达到‘稳地价’的预期，多数城市收紧了供应，如武汉、成都、重庆等城市1月供应量均环比下降了六成以上。”克而瑞地产研究员马千里分析指出，在各地以“稳”为基调来进行房地产市场调控的情况下，2019年开年的土地市场也保持了“稳定运行”的状态。
马千里分析表示，具体来看，1月，一线城市中的上海出让了多宗优质地块，如静安核心商圈的商办、杨浦内环价值宅地等，拉升了一线城市的整体地价，平均地价达到了15161元/平方米，环比上升46%；而二线城市中地价较高的苏州、杭州等也出让了多宗优质地块，带动二线城市地价环比也上浮了3%。
在此基础上，1月土地市场整体溢价率一改去年下半年连续下跌趋势，环比增加1.5个百分点，达到了10.9%，整体仍维持在10%左右。
“就2019年开年以来的土地市场来看，1月土地市场表现稳中向好，溢价率也在热点城市优质地块供应增多的影响下出现了回升趋势，而重点城市的流拍情况也有所改善，流拍幅数及流拍率均显著下滑，给2019年的土地市场开了个好头”。马千里分析认为，而接下来，由于大部分城市仍未发布2019年供地计划，再加之春节假期的影响，2月土地市场成交规模预计还将持续回落。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产济南
相关资讯
高新东 创新
1.2万/㎡起安家二环
	                        
	                    
	                        
	                    
