---
title: 3分钟速览上海市政府工作报告，2019年将有这些新动作
author: wetech
date: 2019-01-27 11:05:08
tags: 
categories: 
---
过去一年，上海经济社会发展成绩如何？在加快科创中心建设、推进重点领域改革等方面取得哪些实质性进展？2019年，上海将努力推进哪些重点工作？保障和改善民生又将有哪些新亮点？
<!-- more -->
上海市第十五届人民代表大会第二次会议今天上午开幕，应勇市长代表上海市人民政府作政府工作报告。
过去一年，上海经济社会发展成绩如何？在加快科创中心建设、推进重点领域改革等方面取得哪些实质性进展？2019年，上海将努力推进哪些重点工作？保障和改善民生又将有哪些新亮点？
1、过去一年，全市生产总值增长6.6%
过去一年，全市生产总值增长6.6%，常住人口人均生产总值突破2万美元；新增就业岗位58.2万个；第三产业增加值占全市生产总值的比重为69.9%；全社会研发经费支出相当于全市生产总值的比例达到4%；居民人均可支配收入增长8.8%，扣除价格因素后增长7.1%，快于全市生产总值和地方一般公共预算收入增长；环保投入相当于全市生产总值的比例保持在3%左右，PM2.5年平均浓度达到36微克/立方米、下降7.7%。
2、自贸试验区改革开放全面深化
本市去年进一步放宽市场准入，外商投资准入特别管理措施减少到45条。率先试点跨境服务贸易的负面清单管理模式，建成国际先进水平的国际贸易“单一窗口”，货物整体通关时间压缩三分之一。自由贸易账户累计开立7.1万个。“证照分离”改革试点第一批116项和第二批82项全面完成，累计146项改革事项在全国推广。自贸试验区企业在“一带一路”沿线投资项目累计超过200个。
3、制定实施“扩大开放100条”
金融、新能源汽车等领域的对外开放率先取得新突破，新设外资项目数量、合同外资金额、实到外资金额均实现增长，跨国公司地区总部、外资研发中心分别新增45家和15家。制定实施外贸“稳预期、稳企业、稳订单”20条措施。组建“走出去”综合服务平台，对外直接投资中方投资额达到168.7亿美元。
4、平均每个工作日新注册企业1318户
重点领域改革深入推进。率先制定实施“民营经济健康发展27条”，民营企业工业产值、进出口总额、固定资产投资总额等增速都高于全市平均水平。推进商事制度改革，平均每个工作日新注册企业1318户，增长11.8%。
5、长三角一体化发展全面提速
创新区域协作机制，跨省市合作机制实体化运作。推动制定长三角一体化发展三年行动计划，共建G60科创走廊等一批区域合作平台，省际对接道路贯通、市场体系建设等一批重点合作项目取得新进展。制定实施深入推进长江经济带发展方案。进一步加大力度，帮助扶贫协作和对口支援地区打好脱贫攻坚战。
6、加快建设“五个中心”
“五个中心”建设取得新进展。开工建设硬X射线自由电子激光装置，基本建成软X射线自由电子激光装置、超强超短激光等大科学设施，成立国家集成电路制造业创新中心、脑与类脑研究中心等一批科研机构，阿尔茨海默症治疗新药、高光谱综合观测卫星等一批科创成果相继问世。原油期货等金融创新产品成功上市，持牌金融机构新增68家，金融市场交易总额突破1600万亿元。启动深化服务贸易创新发展试点，口岸贸易总额突破1.2万亿美元。上海港集装箱吞吐量连续9年位居世界第一，邮轮母港旅客发送量保持世界第四。
7、全力打响“四大品牌”
“四大品牌”建设全面启动，56家企业获得“上海品牌”认证。深化落实“实体经济50条”，制定实施集成电路、人工智能、生物医药等产业政策，发布产业地图，举办世界人工智能大会，特斯拉、大众纯电动汽车、积塔半导体等5个投资百亿元以上和15个投资十亿元以上的重大产业项目开工建设，工业投资增长17.7%、增幅创近十年新高。建设国际消费城市，新集聚品牌首店835家，国际零售商集聚度升至全球第二位。细化落实“文创产业50条”，世博文化公园、少儿图书馆新馆、浦东足球场等开工建设。历史博物馆、国际乒联博物馆、中国证券博物馆、广富林文化遗址公园、海昌海洋公园等建成开放。
8、轨道交通运营线路总长达到705公里
建成5号线南延伸段、13号线二期和三期共35公里轨道交通线，轨道交通运营线路总长达到705公里。
9、重大工程和重点区域建设持续推进
着力打造“3+5+X”高质量发展的重要承载区，临港地区、世博地区和虹桥商务区功能持续提升，桃浦、南大、吴淞、高桥、吴泾地区整体转型升级大力推进，金山第二工业区、星火开发区等加快调整转型。国际旅游度假区迪士尼新游乐片区建成运营。提升黄浦江两岸公共空间的功能和品质，完成20公里岸线景观灯光的提升改造，启动北外滩综合改造工程。
10、租购并举的住房制度加快建设
加强房地产市场调控不动摇、不放松，房地产市场平稳健康发展，房价保持总体稳定。加大租赁住房建设力度，新建和转化租赁房源21.2万套，新增代理经租房源14.6万套，建成住房租赁公共服务平台。进一步放宽廉租住房准入条件，新增供应各类保障房8万套。建立健全中心城区730万平方米里弄房屋的保留保护机制，完成42万平方米中心城区二级旧里以下房屋改造、1046万平方米旧住房综合改造、110万平方米里弄房屋修缮保护。
11、全面推行长期护理保险试点，提高最低工资、养老金等保障标准
就业、养老等服务保障进一步加强。制定实施鼓励创业带动就业、技能提升等行动计划，完成技能培训105.8万人次。新增社区综合为老服务中心80家、老年人日间服务中心81家、养老床位7103张。全面推行长期护理保险试点。提高最低工资、养老金、低保、医疗救助等保障标准。
12、社会事业改革发展稳步推进
深化教育综合改革，率先探索幼儿托育服务体系，新设托育机构122个，新开办幼儿园53所，开设小学生爱心暑托班509个。深化综合医改试点，17种国家医保谈判准入的抗癌药纳入基本医保药品目录，家庭医生“1+1+1”签约服务的覆盖面扩大到666.3万人，院前急救体系进一步完善。
13、城市精细化管理取得明显成效
拆除违法建筑4275万平方米，47%的街镇实现“无违”创建。完成116公里架空线入地及合杆整治。建立健全河长制、湖长制，全面启动苏州河环境综合整治四期工程，开工建设吴淞江工程上海段，完成698个住宅小区的雨污混接改造。大力推进生活垃圾全程分类，建成再生资源回收点3374个，开工建设15个垃圾资源化利用设施。
14、建成松南郊野公园
推进生态廊道建设，新建林地7.6万亩、绿地1307公顷、城市绿道224公里、立体绿化40万平方米，建成松南郊野公园。继续推进崇明世界级生态岛建设，成功申办第十届中国花卉博览会。
15、政务服务“一网通办”率先推进，99%民生服务事项实现全市通办
全面实施优化营商环境专项行动，取消行政审批事项100项、评估评审40项。实施9方面18项减税降费政策措施，为企业新增减负超过500亿元。政府定价管理项目从53个减少到35个。组建市大数据中心，开通运行“一网通办”总门户，基本做到统一身份认证、统一总客服、统一公共支付平台、统一物流快递。推进审批服务事项全程通办、全网通办、全市通办，1274个事项接入全流程一体化在线服务平台，90%的事项实现“只跑一次、一次办成”，99%的民生服务事项实现全市通办。
16、首届进口博览会圆满成功
首届进口博览会共有172个国家、地区和国际组织参会，3617家境外企业参展，40多万名境内外采购商到会洽谈采购，按一年计累计意向成交578.3亿美元，创造了多项国际博览会纪录。进口博览会不仅要年年办下去，而且要办出水平、办出成效、越办越好。
1、预期目标：上海2019年全市生产总值增长6%-6.5%
建议今年全市经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长6%-6.5%；城镇调查失业率和登记失业率稳定在4.3%左右；居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步，居民消费价格指数与国家价格调控目标保持衔接；环保投入相当于全市生产总值的比例保持在3%左右。
2、增设自贸试验区新片区
深入推进自贸试验区建设，对标国际上公认的竞争力最强的自由贸易区，实施具有较强国际市场竞争力的开放政策和制度，建设更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区。深化自贸试验区制度创新，加快建立与国际通行规则相衔接的制度体系。
3、推动在上海证券交易所设立科创板并试点注册制
全力支持、全面配合设立科创板并试点注册制的方案制订和落地，培育优质上市资源，优化金融生态环境，进一步加强金融中心和科技创新中心联动发展。
4、全力实施长江三角洲区域一体化发展国家战略
合力推进长三角一体化发展示范区建设。积极推动并认真落实长三角一体化发展规划纲要，发挥龙头带动作用。继续推进长三角基础设施、科技创新、产业协同、生态环境、市场体系等合作项目建设，健全区域养老服务、医疗卫生、人力资源、社会保障等公共服务合作机制。
5、精心办好第二届进口博览会
精心办好第二届进口博览会，加快建设更高层次的开放型经济新体制。探索保税展示交易常态化模式，引进更多的国际资本、国际企业，进一步放大进口博览会的溢出带动效应。
6、着力提升科技创新中心的集中度和显示度
以全球视野、国际标准推进张江综合性国家科学中心建设，集聚更多的国际先进水平实验室、科研院所和研发机构，加快建立世界一流的大科学设施群，持续建设张江科学城。加强基础研究和应用基础研究，实施一批科技创新重大项目和国际大科学计划。推进高新技术企业培育工程，促进科技成果产业化。
7、深入推进城市精细化管理三年行动计划
完成100公里架空线入地及合杆整治。加强住宅小区综合治理。深化道路交通违法行为综合整治，实施50个交通拥堵节点改造。
8、实现社区综合为老服务中心街镇全覆盖
大力发展社区嵌入式养老服务，强化医养结合，实现社区综合为老服务中心的街镇全覆盖，新增老年人日间服务中心80家、助餐场所200个、养老床位7000张，全面完成农村薄弱养老机构的改造提升。深化长期护理保险试点，统筹提高养老金、低保等保障标准。新增户外职工“爱心接力站”200个。
9、继续稳地价、稳房价、稳预期，加快租赁房建设
完善房地产市场调控的常态长效机制，继续稳地价、稳房价、稳预期。加快租赁房建设，新建和转化租赁房源10万套，新增代理经租房源9万套，进一步规范住房租赁市场发展。新增供应各类保障房6万套。坚持留改拆并举，加大旧区改造力度，深化城市有机更新，加强历史风貌保护，完成50万平方米中心城区二级旧里以下房屋改造，实施300万平方米旧住房综合改造，修缮保护100万平方米里弄房屋。
10、实施幼儿托育服务行动计划
加快建设普惠安全、托幼一体的托育服务体系，新增托育点50个，新建改建幼儿园30所。开设小学生爱心暑托班550个。深入实施公办初中强校工程，完善初中学生的学业水平考试和综合素质评价制度，进一步规范义务教育秩序。推动高校加快“双一流”建设，启动高水平应用型高校建设试点。积极发展终身教育和特殊教育。
11、上海今年将启动建设两条新线，加快建设128公里轨道交通线
今年将启动建设机场联络线、轨道交通崇明线，加快建设10号线二期、14号线、15号线、18号线一期等128公里轨道交通线。推进北横通道、浦东国际机场三期、沪通铁路和沪苏湖铁路上海段等重大基础设施建设。基本完成黄浦江45公里岸线的景观灯光提升改造，加快苏州河两岸公共空间贯通。
12、推进“3+5+X”等重点区域建设
继续支持临港、世博、虹桥三大功能区域提升能级。启动建设桃浦中以创新园，加快推动南大、吴淞、高桥、吴泾等整体转型区域布局新兴产业。继续建设松江G60科创走廊、嘉定智能网联汽车先行区、东方美谷、市西软件信息园、北外滩金融航运集聚区、市北高新园、长阳创谷、徐汇西岸智慧谷等产业新载体。强化产城融合，推进新城高品质建设。
13、推进世博文化公园建设，开工建设大歌剧院等文化设施
推进世博文化公园建设，开工建设大歌剧院、马术公园，建成程十发美术馆等文化设施。建成市民体育公园一期，新建改建健身步道100条、市民球场60片、益智健身苑点300个。推动竞赛表演、健身休闲等产业创新发展，办好第十五届世界武术锦标赛等重大赛事。
14、推进合庆、庄行、漕泾等郊野公园建设
加快推进苏州河环境综合整治四期工程和吴淞江工程上海段建设。深入推进垃圾收运和再生资源回收“两网融合”，开工12个、建成10个垃圾资源化利用设施。新建绿地1200公顷、城市绿道200公里、立体绿化40万平方米。推进合庆、庄行、漕泾等郊野公园建设。
15、实现营商环境改革新突破
深入实施优化营商环境行动，在更大范围、更宽领域先行先试一批营商环境改革举措。加大“证照分离”改革和复制推广力度。实施更大规模减税、更明显降费，进一步降低社保费率，稳定社保缴费方式，在减轻企业负担上取得新进展。
16、全力推进政务服务“一网通办”
加强数据整合共享。所有政府部门信息系统迁移上云，实现全市公共数据资源集中统一管理。建成全流程一体化在线服务平台，努力实现面向企业和市民的所有政务服务事项“进一网、能通办”。加快电子证照和电子印章应用，着力减环节、减证明、减时间、减跑动次数，实现接入在线服务平台的行政审批事项办理时限减少一半、提交材料减少一半。
 
 
上海市十五届人大二次会议主席团26日举行第一次会议。
本市将调整车船税和涉及企业用地成本的相关税收，政策全部实施后，预计2019年减税规模合计约40亿元。
上海市委副书记、市长应勇19日主持召开市政府常务会议。
