---
title: 3月12日！特雷莎·梅再次推迟关键投票，孤注一掷能否避免无协议脱欧
author: wetech
date: 2019-02-25 03:30:56
tags: 
categories: 
---
当地时间24日下午，特雷莎·梅抵达埃及沙姆沙伊赫参加欧盟-阿拉伯峰会。她确认将再次推迟本定于本月27日举行的脱欧协议关键投票，新的投票日期是3月12日。
<!-- more -->
高雅
当地时间24日下午，特雷莎·梅抵达埃及沙姆沙伊赫参加欧盟-阿拉伯峰会。她确认将再次推迟本定于本月27日举行的脱欧协议关键投票，新的投票日期是3月12日。
新的一周对英国首相而言至关重要：她将在峰会上与欧盟领导人商议英国脱欧的事宜，并与团队在周二重返布鲁塞尔继续谈判，以确保在半个月后能在议会举行关键投票。同时，梅宣称：“我们仍然很大概率会在3月29日离开欧盟，这也是我们正致力做的事情。”
考虑到英国议会内部的分歧状况，按原计划对脱欧协议进行最终表决几乎肯定会以失败告终。但再一次拖延表决时间，正在让外界担忧的无协议脱欧可能性升温。英国独立智库Bow Group主席哈里斯-昆尼此前对第一财经记者表示：“如果特雷莎·梅想以达成协议的方式离开欧盟，并用不着申请延期脱欧的话，必须在2月底之前举行投票。”
当地时间22日，英国商务、能源与产业战略大臣克拉克，英国就业与养老金大臣拉德和英国司法大臣高克联合对梅的脱欧计划表示反对，并称如果未来几天内脱欧协议没有突破，为了避免灾难性的无协议脱欧，将支持其他议员迫使梅选择延期脱欧。代表保守党强硬脱欧派的欧洲研究小组（ERG）领袖里斯-莫格煽风点火道：“对于大臣们来说，反对政府的举动就意同于辞职。”
梅却并不认为内阁的集体责任制已经分崩离析，称这只是稀松平常地体现了大家对于欧洲问题的强烈观点。同时她依然表现出对延迟脱欧的抗拒态度：“人们经常谈论第50条款的宽限，好像这实际会解决问题，但实际当然不会，它只会推迟决策的时间点。而我们需要做出决定。” 
在被问到如果在半个月后的关键投票中再次败北的后果时，英国首相选择了回避，称谈论这些是无意义的，现在应该集中精力解决手头的工作，即找出方案并对其进行投票。
而在工党一方，工党副领袖华生（Tom Watson）则证实，该党比此前更加倾向于举行二次公投。哈里斯-昆尼此前告诉第一财经记者，工党的任何举动都可能是其试图实现另一次大选的工具和方式。
在抵达埃及后的采访中，梅表示谈判内容仍将与北爱尔兰的后备方案（Backstop）有关。在当前安排下，在英国脱欧后爱尔兰与北爱之间不会设立硬边界。但早前，英国议会对此表示不满，称这可能会使英国无限期地与欧盟保持关税同盟关系。为此，梅承诺将寻找“替代方案”。
英国环境大臣戈夫（Michael Gove）提议，后备方案应当引入可使英国单方面退出的期限机制。对此，同样飞抵埃及参加峰会的爱尔兰总理尔瓦拉德卡（Leo Varadkar）称无论是爱尔兰还是欧盟都不会同意更改现有协议：“包含时间限制的后备方案不能称之为后备方案。”
瓦拉德卡表示将于当地时间周日或周一与梅进行会面。在本次峰会期间，梅预计还将于当地时间周日晚些时候与欧洲理事会主席图斯克举行会谈，并在周一与德国总理默克尔见面。
 
 
 
英国首相特雷莎·梅20日晚与欧洲联盟委员会主席让－克洛德·容克就“脱欧”事宜举行“建设性”会谈，取得一定“进展”，但就核心议题“备份安排”没有取得突破。
当地时间21号，欧盟委员会主席容克在比利时布鲁塞尔表示，他对英国与欧盟达成“脱欧”协议的前景“不太乐观”。
当地时间20日晚，英国首相特雷莎·梅再次到访布鲁塞尔欧盟总部，就英国“脱欧”问题与欧委会容克进行了会谈。
英国首相府19日说，首相特雷莎·梅20日将前往布鲁塞尔，与欧盟领导人就修改“脱欧”协议进行谈判。
特雷莎·梅可能将与欧盟的协议拖到3月22日才完成，届时距离正式脱欧只剩一周，伦敦金融城对梅表现出来的拖延策略深表失望。
