---
title: 4000亿纾困资金上膛，A股最大风险点得到遏制
date: 2018-12-11 23:33:41
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
郭璐庆
A股一大风险点得到遏制。
在刚刚过去的周末，证监会上市公司监管部副主任孙念瑞表示，化解股票质押风险体系机制初步建立，二级市场急跌踩踏风险得到控制，为下一步纾困工作创造了时间窗口。
以深圳驰援上市公司作为纾困起始点，两个月的时间内，截至目前沪深两市约70家上市公司得到了支援。一方面给予纾困基金一系列的监管导向；同时地方政府、国资平台以及保险券商等机构的各类纾困产品不断“输出子弹”。据不完全统计，目前全国的纾困资金总量约为4000亿元~5000亿元。
民企流动性风险下，针对“纾困基金”的一系列政策导向接踵而来：央行设立民营企业债券融资支持工具；银保监会允许保险公司设立专项产品，取消保险资金股权投资行业范围限制；证监会支持行业纾解民企融资困境，化解股权质押风险。
截至11月30日，已有31家证券公司完成协议签署，承诺出资规模累计达468亿元，其中18家证券公司的20只母计划及1只子计划已完成备案，实缴出资规模约341.41亿元。
第一财经记者了解到，11月7日海通证券资管1号FOF资管计划成立，规模为50亿元，参与方式包括但不限于大宗交易、定增、并购重组、股权投资、债权投资等。
据不完全统计，包括券商、保险、信托、私募等纷纷发行纾困产品，包括纾困债在内的产品规模逾千亿元。
比如11月28日晚间，拓维信息（002261.SZ）发布了《关于控股股东、实际控制人与湖南省信托有限责任公司（下称“湖南信托”）签订信托贷款合同的公告》，宣布公司已获得长沙首笔融资资金支持，以化解股权质押带来的流动性风险。
保险方面，中国人寿发起设立保险业首只化解股票质押流动性风险专项产品，目标总规模200亿元。与此同时，私募基金等各市场机构也主动加入疏解上市公司股票质押困难的队伍行列。
地方政府层面，也纷纷设立专项基金纾困民营企业的流动性风险。首先是深圳，提出“建立上市公司债权融资支持机制”和“设立优质上市公司股权投资专项基金”，从股权和债权两个方面入手。
与此同时，民企债券融资支持工具日前也在北京中关村落地：中债信用增进公司和东方园林、大北农、碧水源3家民营上市公司、中关村科技融资担保公司、2家商业银行签订“民企债券融资支持工具”合作意向书。
第一财经记者也了解到，中债信用增进公司和中关村科技融资担保公司主要起到增信担保的作用，2家商业银行则是资金的融出方。
在多方筹措资金纾困流动性风险下，强平的影响得到有效缓解。
孙念瑞透露，截至12月初，今年以来通过证券公司实际违约处置的质押股票金额仅为98亿元，日均仅4000万元，与股票市场日均数千亿交易规模相比，强制平仓对二级市场影响很小，股指震荡盘跌的态势得以扭转。
孙念瑞表示，虽然上市公司股票质押集中平仓带来的二级市场风险得到了有效遏制，但是融资到期能否还钱仍是2019年无法回避的问题。
“下一步仍要坚持问题导向，有效缓解民营企业融资难融资贵问题，激发民营经济的活力和创造力。”他表示。
当前市场上的纾困方式主要是三种，债权、股权和股权相结合。债权纾困中比较主流的一种方式便是发行纾困专项债募集社会资本，成立投资基金来帮助上市公司解决股权质押问题。截至目前发行了一只规模8亿的私募专项债和一只规模10亿的纾困专项公司债，期限分别是3年和5年。
北京一位并购重组人士也表示，对于暂时存在流动性问题的上市公司而言，目前比较常见的一类做法就是将股权转质押给纾困资金。
比如今年10月份，某上市公司大股东将约35%的股份购回后又质押给某地国资委。这种模式对上市公司要求较高，不仅要求其流动性问题只是暂时的，而且转质押过程中要求上市公司自己弥补股价下跌所产生的差价。
而在股权纾困中，通常的几种方式是协议转让、参与上市公司定增、重组控股股东等。在协议转让中，颇为常见的是“股份协议转让+股份表决权委托”的形式。
“一些上市公司的做法是用更长期的债务来置换原来即将到期的债务，具体的话就要看这种现金流回款能不能到位。比如我们了解到一家公司有定增需求，现在是希望找到劣后资金或者平层资金直接进来，而目前价格倒挂，大股东自己补一部分，目前收购的资产有望在明年有业绩爆发，也希望资金是12月底之前到位，目前也有一些资金方在接洽。”该北京并购重组人士表示。
“的确我们接触下来现在很多地方的救市资金是国资背景，一些会要求受让一部分股权。另外还有的方式是有些AMC也做质押，和债结合起来。”上海一位信托投行部人士告诉第一财经记者，一般的做法是先“转质押”，然后根据拿到的质押股票制定相应的转股协议。
据悉，深圳对于救助上市公司的要求主要是三点：第一，必须是在深圳市工商登记注册的实体经济领域优质A股上市公司，包括高新技术企业以及战略性新兴产业、优势传统产业和现代供应链等领域的上市公司；第二，上市公司应生产经营状况良好，具有较好发展前景；第三，实际控制人无重大违法违规和重大失信记录。
海通证券资管1号FOF的投资标的为“符合经济结构优化升级方向，有技术、有产品、有市场、有前景但暂时出现流动性困难的优质民营上市公司及其主要股东。”
上述北京并购重组人士也表示，目前A股市值小于30亿的约1000家，这也是控制权交易、借壳交易和并购重组比较活跃的原因。
“其实关键还是在于壳的质量，以及后续的控制权交易。”他进一步表示。
 
 
如果按券商正常的爆仓处理，贾跃亭质押的股票将在二级市场卖出平仓，他将可能因此而最终失去对乐视网公司的控制权。
不仅一级市场认购热情较高，二级市场的对阿里巴巴发行债券的兴趣也较为浓厚，截至发稿，多只债券在二级市场的交易价格仍在上行。
新股大跃进将给A股市场带来估值重估的系统性风险，导致一、二级市场双输的局面，而IPO改革也将再次陷入困境。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
