---
title: 4636平方米，中国将以超大自建馆方式亮相2020年迪拜世博会
author: 第一财经
date: 2018-12-15 16:51:36
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
吴将
12月13日至14日, 以“创新 合作 发展——迈向未来的世博会”为主题的首届世博发展国际合作论坛在上海召开。
近年来，随着新技术革命和产业革命深入发展，世博会影响力和吸引力与日俱增。首届世博发展国际合作论坛，深入探讨了世博会发展趋势，分析世博会平台的公共外交和贸易投资促进作用，为中国借助世博会全面加强国际合作、积极推动构建全面开放新格局提供新的主张和建议。
随着世博会在全球影响力的进一步扩大，加强国际间的合作也成为了成功举办世博会不可或缺的一部分。
上届世博会于2017年6月10日至9月10日成功在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行，旨在建立国家、非政府组织，企业和公众之间的全球性讨论，探讨“我们如何确保安全和可持续地获得能源，同时降低二氧化碳的排放量？”。
去年中国馆的参展主题为“未来能源，绿色丝路”，主要展示了中国围绕有效利用传统能源和开发新能源所做的实践与思考，分享能源利用、保护与开发经验，表达中国致力于与丝绸之路经济带沿线国家加强合作的美好愿望。
2020年，世博会将移师中东地区的核心城市之一阿联酋的迪拜。迪拜世博会执行董事纳吉布·阿里在会上表示，迪拜世博会的主题是“沟通思想，创造未来”，而三大副主题则是“机遇”、“流动性”、“可持续性”。
他还提到，2020年世博会将是首届在中东、非洲和南亚(MEASA)地区举办的世博会，同时每一个参展国家都将拥有各自独特的国家馆。他预计，展会期间将迎来2500万参观者， 70%的参观者将来自阿联酋之外的其他国家，国际参观者比例将达到世博会167年来的“历史之最”
中国贸促会代表表示，中国将以超大自建馆方式参加2020年迪拜世博会，已选定面积为4636平方米地块的展区，位于“机遇”区域。
作为上海世博会中国馆的设计者，中国工程院院士何镜堂表示，迪拜世博会中国馆正在设计中，把中国文化和人类未来发展相结合，是最关键的设计理念。“我们要提炼中国文化中最有特点的东西，来讲述中国故事和发展，这种提炼一定是抽象的，用现代的手法和理念来表现中国文化。”
2020年迪拜世博局副总裁马尔江·法莱多尼在会上表示：“世博会博物馆是世博会转型力量的体现。与2010年上海世博会的理念一样，2020年迪拜世博会致力于打造一个全新的城市区域，旨在推动阿联酋关键产业的持续增长，促进创新，培养新技能，创造知识型经济未来工作岗位。”
法莱多尼说：“我们会场的设计从一开始就是为了打造一个长期城市发展区域。‘2020地区’将会是一座崭新的‘智慧城市’，将持续保留我们80%的投入——从建成的基础设施、道路和公共交通系统到尖端技术，这让2020年迪拜世博会能够在未来继续造福于阿联酋及周边地区。”
作为双方合作的一部分，2020年迪拜世博局和上海世博会博物馆正在携手合作，推动下一届世博发展国际合作论坛在2020年迪拜世博会为期六个月的展会期间于迪拜举行，以促进国际展览局成员分享最佳实践并交流互动。
中国贸促会会长高燕表示，当今世界，经济全球化潮流滚滚向前，坚持合作共赢、交流互鉴是实现共同繁荣的必然选择。“进入新时代，我们要积极利用世博会平台促进开放合作、促进创新发展、促进贸易投资、促进文化互鉴，努力开创人类更加美好的未来。中国将继续坚持对外开放的基本国策，推动形成全面开放的新格局，构建人类命运共同体。”
国际展览局秘书长洛塞泰斯在致辞中表示，世博会服务于全人类，它是加强国际合作，寻找解决方案的平台，是城镇化发展的催化剂，为城市发展提供活力，也是各国展示未来发展理念的机会。“政府、市民、企业、机构都能参与世博会，而每个人都有其独特的参观经历，你可以和它互动、连接，这样的体验是完全不同的。”
上海市副市长许昆林在会上表示，面向未来，上海愿与国际展览局和中国贸促会继续紧密联系、加强合作，通过各种形式参与未来各届世博会，广泛开展与世博国际大家庭成员的对话交流与合作。
 
 
獐子岛收深交所关注函：要求详细说明截至2018年1月才发现底播虾夷扇贝大量死亡的原因及合理性。以及目前公司的经营环境是否已发生重大变化、盈利能力是否具有可持续性以及未来经营活动的资金来源。
业绩高增长的周期股仍会有不错的表现，重点推荐产能去化持续时间较长，且民营占比较高的，未来业绩的可持续性将强于预期的有色、化工、造纸等行业。
7月IMF的世界经济展望报告显示，金融风险重新成为主要风险，从多个方面威胁全球经济复苏的可持续性。
中国国家主席习近平于7月7日至8日出席在德国汉堡举行的二十国集团领导人第十二次峰会，汉堡峰会主题为“塑造联动世界”，为此，作为本届G20峰会轮值主席国，德国已确定了如下三大要务：确保经济稳定性、改善可持续性、负责任地发展。
２０１７年阿斯塔纳世博会将于６月１０日在哈萨克斯坦阿斯塔纳开幕，本届世博会以“未来的能源”为主题，中国馆也将围绕“未来能源 绿色丝路”，以创意新颖的展陈设计，丰富多彩的经贸文化活动亮相本届世博会。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
