---
title: 526家上市公司扎堆A股崛起粤港澳大湾区板块——房产深圳
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
近年来，A股新增上市公司中，来自粤港澳大湾区的企业是重要组成部分。以2017年为例，全年共有438家公司登陆A股，其中89家来自粤港澳大湾区城市，占比达20%；2018年，A股共新增105家上市公司，其中18家来自粤港澳大湾区城市，占比17%。
<!-- more -->
2月18日，中共中央、国务院印发了《粤港澳大湾区发展规划纲要》（下称“规划纲要”）。规划纲要明确了粤港澳大湾区的战略定位、发展目标、空间布局等，为粤港澳大湾区未来的发展指明了大方向。
粤港澳大湾区包括香港、澳门两个特别行政区以及广东省的广州、深圳、东莞、佛山、惠州、中山、珠海、江门、肇庆9市，共11座城市。粤港澳大湾区总面积为5.6万平方公里，2017年末总人口约7000万人，经济总量约10万亿元。
作为中国经济最为发达的区域之一，粤港澳大湾区同时也是中国A股上市公司分布最密集的地区，在中国资本市场占据着举足轻重的地位。
数据显示，截至2019年2月18日，A股共有上市公司3586家，其中注册地在粤港澳大湾区广东9市的上市公司共有526家，占广东省A股上市公司的89.6%，占全部A股上市公司的14.67%。
从各城市情况来看，粤港澳大湾区内部城市分化明显。深圳拥有的A股上市公司最多，达285家；其次为广州，共有A股上市公司98家；佛山、珠海、东莞分别有36家、28家、27家；中山、江门、惠州、肇庆共有A股上市公司52家。
在市值方面，截至2019年2月18日，上交所A股上市公司总市值为29.88万亿元，深交所A股上市公司总市值18.96万亿元，两市市值合计48.84万亿元。而粤港澳大湾区526家上市公司同期市值约9.18万亿元，占A股总市值的18.79%。
近年来，A股新增上市公司中，来自粤港澳大湾区的企业是重要组成部分。以2017年为例，全年共有438家公司登陆A股，其中89家来自粤港澳大湾区城市，占比达20%；2018年，A股共新增105家上市公司，其中18家来自粤港澳大湾区城市，占比17%。
在A股之外，湾区另一重要城市香港在世界金融市场中也扮演着重要角色。2018年，港股市场在全球IPO总数及募资金额均拔得头筹，吸引了大批优质企业赴港上市。
粤港澳大湾区的上市公司不仅数量众多，质量也同样不俗。数据显示，粤港澳大湾区A股上市公司数量占总数的14.67%，但市值占比却达到了18.79%，这说明粤港澳大湾区A股上市公司的平均市值规模，高于A股公司的平均市值水平。
市场化程度高、知名企业多、头部企业多，是粤港澳大湾区的一个显著特点。目前的A股上市公司中，上至高精尖的领先科技行业，下至关乎普通百姓日常生活的行业，均少不了粤港澳大湾区上市公司的身影。
以2019年2月18日的收盘数据为参考，市值超过1000亿元的公司共有74家，来自粤港澳大湾区的公司就有18家，占比达24.3%。其中既有中国平安、招商银行这类大型金融机构，也有美的集团、格力电器等家电行业龙头。
另外，新能源汽车领域的比亚迪，快递物流行业的顺丰控股，通信行业的中兴通讯等公司市值均超过1000亿元；甚至在看似普通的调味品行业，大湾区也诞生了市值超过2000亿元的龙头企业海天味业。
深圳证券交易所副总经理彭明曾在“2018粤港澳大湾区上市公司发展机遇论坛”上表示，在过去数十年的发展中，粤港澳大湾区运用市场在金融资源配置中的决定性作用，充分推动“股权文化、规则意识、契约意识、公司治理”在湾区企业落地生根，形成了中国市场化程度最高的一个区域。
大量优秀企业的存在，不仅为粤港澳大湾区的快速发展提供了充沛的动力，也成为粤港澳大湾区走向世界的亮丽名片。
在世界上，湾区都是创新发展的高地。规划纲要指出，粤港澳三地科技研发、转化能力突出，拥有一批在全国乃至全球具有重要影响力的高校、科研院所、高新技术企业和国家大科学工程，创新要素吸引力强，具备建设国际科技创新中心的良好基础。
2018年10月13日，广东省科技研究机构发布的《粤港澳大湾区与世界三大湾区创新能力对比研究》显示，2017年粤港澳大湾区发明专利申请量超过17.6万件，超过同期东京、纽约、旧金山三大湾区发明专利申请量，数量优势明显。
今年1月10日，国家知识产权局公布的2018年我国发明专利授权量排名前3位的国内企业中，来自粤港澳大湾区的华为技术有限公司名列榜首，广东欧珀移动通信有限公司名列第三。海量的专利储备，可为粤港澳大湾区发展高新技术产业提供强有力的基础支持。
从A股情况来看，粤港澳大湾区526家A股上市公司主要集中在电子、计算机、医药生物、机械设备、通信等五大行业。五大行业的上市公司合计达241家，约占粤港澳大湾区A股公司的46%。其中占比最多的是电子行业，共有92家公司，占比达17.5%，这其中半导体、光电子、LED等高科技企业又占了大多数。
由于地缘及市场特点等因素，粤港澳大湾区526家A股上市公司绝大多数在深交所上市。相关数据显示，在深交所上市的粤港澳大湾区企业在研发投入方面，比深市整体的平均水平高出50%。
在深市上市企业中有70%是高新技术企业、40%属于战略新兴产业企业，而粤港澳大湾区广东9市在深市上市企业中，高新技术企业占比达80%，战略新兴产业企业达50%，均高于市场平均水平。
除了拥有大量高新技术企业之外，粤港澳大湾区还存在大量传统制造业企业。据统计，粤港澳大湾区526家上市公司，在证监会行业分类中属于制造业的企业达341家，占比约65%。发达的制造业体系，健全的产业体系，为粤港澳大湾区发展人工智能、智能制造、新材料等先进技术产业奠定了坚实基础。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产深圳站
大运国际大学城
不限购精奢公寓
	                        
	                    
	                        
	                    
