---
title: 5G商用攻坚2019：谁在投资，收益何来？
author: wetech
date: 2019-01-02 21:54:42
tags: 
categories: 
---
2019年首个交易日，A股高开低走。通信板块逆势走高，4G、5G概念领涨，当日涨幅均超2.5%。
<!-- more -->
来莎莎
2019年首个交易日，A股高开低走。通信板块逆势走高，4G、5G概念领涨，当日涨幅均超2.5%。
近日，继中央经济工作会议明确提出要“加快5G商用步伐”后，全国工业和信息化工作会议对2019年5G发展也提出了新目标，称要加快5G研发和产业化进程。
5G改变社会的美好愿景和上万亿的经济产出让人充满期待。而随着5G脚步越来越近，产业链上下游的运营商、芯片和终端厂商也正做好冲刺准备。
2019年被认为是中国5G元年。根据规划，我国5G于2019年进行预商用，2020年正式商用。
中信建投在一份研报中预计，2019年中国将新建开通5G基站10万站左右，预计全球在30万~40万站左右。
经历了4G后周期的低谷,通信产业寄希望于5G走出业绩低谷，并带动产业升级。
上月，工信部正式批复了三大运营商的5G试验频率，这是我国5G发展重要的里程碑。频率是移动通信发展的基础，试验频率的明确为后续5G产业的发展指明了方向，也加速了5G商用的进程。
4G改变生活，5G改变社会。与4G网络相比，5G的发展实现了从移动互联网扩展到物联网的阶段。
3GPP对5G三大应用场景的定义为eMBB、mMTC和URRLLC。其中，eMBB对应的是3D/超高清视频等增强型移动宽带，也是大家所熟悉的移动物联网场景；mMTC和URRLLC都属于移动互联网场景，其中mMTC对应的是大规模机器类通信，而URLLC对应的是如无人驾驶、工业自动化等需要低延时高可靠连接的业务。
根据安永此前报告，由于受设施设备和应用供应的局限，国内市场的需求将分阶段增加，5G服务将采取长期范围内逐步推进的路线，采用速度将比4G缓慢，但会随着规模经济的形成而起飞。安永预计，2019~2025年间，中国5G资本支出将达到1.5万亿人民币。
政府的大力支持与行业资本投资使中国形成了自足的5G产业环境，将建立一个庞大的生态系统，涵盖设备制造商、芯片供应商、电信运营商和应用与平台提供商，降低产业链的投资风险。
为了在2020年之前实现5G商用，国内电信设备制造商正大力投资于5G研发和专利开发相关项目。三大中国电信运营商都已宣布从2019年开始投资5G网络部署，并建立5G创新中心，在各大城市实施外部实地测试。
2018年12月17日，中国电信宣布，完成了业界首个SA（独立组网）方案的4G与5G网络互操作验证。此次测试验证了5GSA（独立组网）方案的可行性，将进一步推动5G设备的成熟和4G设备的完善。
作为终端芯片领域的主要玩家，高通中国区董事长孟樸对第一财经记者表示，高通在5G标准制定、测试和终端芯片方面都是主要的参与者和贡献者。超过20家OEM厂商将采用高通骁龙X505G调制解调器芯片组为2019年商用的5G智能手机做研发。
继高通之后，英特尔也推出了首款XMM81605G调制解调器产品。
终端手机厂商则纷纷争抢5G首发，“就算企业不挣钱，我们也要在5G等方面进行巨大投入，不投到时候肯定会掉队！作为中国手机市场第一梯队的成员，要在竞争中取得优势，研发投入是必需的。”vivo执行副总裁胡柏山在接受第一财经等记者采访时曾这样表态。
5G的未来很美好，但挑战也前所未有。
虽然5G将改变社会已成为行业共识，但在探索具体应用和商业模式时仍有诸多困难，包括网络实施、投资效益、行业融通和范式变革四大主要挑战。
在2018年底举行的中国移动5G创新合作峰会上，中国移动集团技术部总经理王晓云称，4G从标准提出到完成经历了4到5年的时间，而5G标准的完成到真正商用只有一年左右的时间，“从时间上看，我们任务艰巨，需要大家一起携手克服困难，很好地完成网络实施任务。”
对于中国移动而言，挑战更大。按工信部的安排，中国电信获得3400MHz-3500MHz共100MHz带宽的5G试验频率资源；中国移动获得2515MHz-2675MHz、4800MHz-4900MHz频段的5G试验频率资源；中国联通获得3500MHz-3600MHz共100MHz带宽的5G试验频率资源。
从产业链成熟度而言，“无论是2.6GHz还是4.9GHz，跟3.5GHz相比是非主流频段，需要我们在全球去推动，将其从非主流变成主流。”
除了产业成熟度，中国移动还要解决4G与5G网络建设的矛盾。中国移动集团公司副总裁李正茂称，“当前流量激增，2.6GHz频段作为4G容量的主力频段，如何处理好4G与5G资源上的矛盾，解决好二者之间的协同，是摆在我们面前的新课题。”
投资效益也是摆在运营商面前的重要挑战。前海方舟资产管理有限公司董事长、前海母基金首席执行合伙人靳海涛指出，5G投资需要大规模投资，未来5G基站量将是4G基站量的2倍，5G网络建设对运营商的投资要求至少是4G的1.5倍。
但是如此巨大的投资如何获得回报，又能带来多大效益？通信行业仍然在摸索。“当前我们新的商务模式还没有真正的形成，怎么样能够让5G更加健康可持续发展，是我们面临的第二个挑战。”王晓云称。
5G的发展实现了从移动互联网扩展到物联网的阶段。王晓云指出，在行业融通方面，5G要赋能各行各业。但在这一探索过程中有很多难点，“垂直行业和2C市场完全不一样，我们怎样去洞察行业需求？同时，我们的解决方案也需要完全定制化，用户认同也需要一定的周期，尤其是我们需要跟行业本身共同投入、联合创新。这和4G以及过去的3G完全不一样。”
第四方面的挑战是范式变革。他称，目前通信行业技术体系在变革，而技术的变革也要求价值体系和管理体系做出相应变革去适配，“无论是整个行业端到端，我们公司内部，还是合作伙伴的公司内部，管理体系、价值体系可能都需要发生变革，不发生变革就难以应对5G的发展。”
中信建投指出，2019年虽然5G将正式开建，但由于中国三大运营商的5G规模试验和业务示范工作目前尚未完成，需要一直持续到2019年，因此很多技术方案目前尚未最终确定，这也限制了2019年中国运营商的5G建设规模。而且，2019年的目标是5G试商用，实际上“时间紧任务重”。
不过，不管是电信运营商、设备商还是芯片公司、终端公司，与此前几代移动通信技术相比，5G时期产业链更加强调合作共赢，共同构建生态。同时，通信行业也在更多寻求与各垂直行业融合协作，共同探索5G的产业价值。
 
 
2019年，这些大事将要发生
持续投入5G+AI 。
卖力的“吆喝声”背后是高通对于5G市场的极大期待。在与苹果未能达成和解之前，高通需要强有力的行动来获得资本市场以及合作伙伴的更多支持。
“4G像修路，5G要造城”。5G带来巨大机遇的同时，也面临着网络实施、投资效益、行业融通等几大挑战。
2020-2035年间全球5G产业链投资额预计将达到约3.5万亿美元，其中中国约占30%。
