---
title: 5G基站布点低调开启三大运营商“摩拳”场景测试
author: wetech
date: 2019-02-13 21:03:30
tags: 
categories: 
---
虽然5G牌照尚未发放，但各类的场景测试俨然成为三大运营商抢占“话语权”的焦点。
<!-- more -->
李娜
虽然5G牌照尚未发放，但各类的场景测试俨然成为三大运营商抢占“话语权”的焦点。
2月12日，中国移动湖北公司与合作方推进了全国首个5G智慧高速公路项目落地。1月底，广州联通则表示携手广州白云国际机场，正式宣布首个5G信号覆盖机场网络正式开通。运营商之间抢占“头筹”的火药味十足。
“5G时代有可能成为电信运营市场创造新模式、构建新格局的重要分水岭，谁能更好地洞察和培育5G应用的广阔市场，谁能更好地适应和把握运营转型的方向路径，谁就会实现更可持续和更高质量的发展。”中国移动董事长尚冰在此前的一场会议中如是说。
在政策和市场双向助力下，5G商用的推进速度正在持续加快，5G基站的大规模投资建设也开始被提上日程。
近日，中国移动官网的信息显示，将正式启动2019年普通光缆产品集中采购项目，预估采购规模约331.20万皮长公里(折合1.05亿芯公里)。业内人士认为，中国移动此次集采将会极大提振产业链信心。在5G时代，光纤需求依然非常强劲，5G的竞争正在演变成为一场光纤基础设施的竞争。
与此同时，区域市场的5G基站建设也开始启动。深圳计划在2019年安装1955个5G基站，以加速物联网、智能制造和联网汽车等应用。北京则出台了5G产业发展行动方案（2019年~2022年）。根据该方案，到2022年，北京5G网络投资累计超过300亿元，实现首都功能核心区、城市副中心、重要功能区、重要场所的5G网络覆盖。
中信建投认为，我国2019年起将正式开启5G建设，2020年起大规模建设。预计未来5G基站量将是4G的2倍，运营商5G建网主体投资可能将达1.23万亿元，较4G投资增长68%。
电信专家付亮认为，多个省市都将5G网络建设放到了重要位置，将大力推进。而正式牌照发放将视全球芯片和终端的成熟度，由于年中有望出现较好的商用终端，而这正是能否发放正式牌照的条件，考虑到终端需要经过市场的认可，因此5G正式牌照的发放时间很可能在2019年10月~12月，也就是说，最早2019年国庆节前，我国就将发放5G正式牌照。
但从投入来看，5G对于运营商来说确实是一笔不小的负担。
国信证券表示，由于5G的通信频谱相对于4G更高，单基站覆盖面积变小，5G基站数量相对4G大幅提升。此外，基站配套方面，5G站址资源相对更加稀缺。
该机构认为，5G建设将是一个长期过程，保守预测也需要6~7年时间，主设备商将长期收益。为了满足5G的应用场景，需要更大的传输容量和更快的传输速率支持，从而光器件模块需要进行相应升级。
曾经在中兴、富士康等公司任职的独立分析人士罗忠生对记者表示，理性地去看待一个通信技术升级，对整个产业更健康。“5G会让一些新的应用模型真正开始做起来，如车联网、工业机器人、巨域物联网，继而在未来逐步形成新的网络应用模型。”
他认为，目前可以看到5G带来的最大变化是多终端形态的应用，而不是像之前聚焦在手机单一产品上。“而自动驾驶在5G时代能不能得到满足，实际上还是比较难说的，包括实际组网下网络的性能能不能满足，实际组网的区域多大等。反而可能会是车联网会逐步用起来，先组网，把车连起来再说，类似手机早期的应用。也许自动驾驶会在5G后或6G得到应用，5到8年后。”
此前，华为创始人任正非也对记者表示需要谨慎对待5G的投资。“5G实际上被夸大了它的作用，也被更多人夸大了华为公司的成就，实际上现在人类社会对5G还没有这么迫切的需要，不要把5G想象成海浪一样，浪潮来了，财富来了，赶快捞，捞不到就错过了。5G的发展一定是缓慢的。”任正非说。
 
 
东吴证券指出，5G依托于高速率大宽带，低延时高可靠，低功耗大连接的特性，预计在电力、农业、交通、制造等领域均有重要作用。银河证券认为，随着水平井开发技术及压裂设备国产化，页岩气将成中国天然气产量增长的主要来源。
在中国电信之前，中国联通就已进军融资租赁领域。融资租赁在通信产业公司中，将起着润滑剂的作用，可以让各个板块联动起来。
1月24日，芯片板块掀起涨停潮，兆日科技、富瀚微、士兰微、科力远等多股涨停。消息面上，华为发布全球第一款5G基站核心芯片。
在5G竞赛中，主要的运营商都希望能抢先完成5G网络的部署，获得首发优势。
随着5G脚步越来越近，产业链上下游的运营商、芯片和终端厂商等正进行冲刺准备。
