---
title: 5城市进入GDP8000亿梯队，成万亿俱乐部后备军
author: wetech
date: 2019-02-02 18:55:22
tags: 
categories: 
---
在2018年GDP万亿俱乐部扩大至17个后，后续还有哪些城市将成为万亿俱乐部成员？
<!-- more -->
林小昭
在2018年GDP万亿俱乐部扩大至17个后，后续还有哪些城市将成为万亿俱乐部成员？
根据最新的数据显示，目前9000亿梯队暂缺，有5个城市处于8000亿梯队，包括西安、济南、泉州、东莞和南通。
今年的济南市政府工作报告显示，2018年，济南市生产总值达7856.56亿元，增长7.4%，主要指标增幅领跑全省。
这也是自2004年烟台GDP超过济南后，15年来济南GDP首次反超烟台，上升至山东省第二位，仅次于位居第一的青岛。
2018年12月，国务院批复同意山东省调整济南市莱芜市行政区划，撤销莱芜市，将其所辖区域划归济南市管辖。数据显示，2018全市生产总值突破1000亿元、增长7.2%。因此，在莱芜并入后的济南在2018年全市生产总值已经突破8856亿元，位居各大城市第18位。
在莱芜并入之后，济南的经济总量和中心城市平台也将继续做大做强。报告指出，“当前，省会发展已经站在了新的历史起点上。新起点要创出无愧于时代的新业绩、赢得决胜于未来的新优势。我们要乘势而上、奋发作为，统筹兼顾、突出重点，推动各项工作卓有成效地开展，为加快跨入‘万亿俱乐部’、建设国家中心城市奠定坚实基础。”
列席济南市第十七届人大一次会议的济南市规划局局长吕杰介绍,济南将以西客站为中心,规划一个100平方公里的央企城,区域为二环西路以西,包括西客站、国际医学中心、济西湿地及周边在内。
在《济南市新旧动能转换重大工程实施规划》中提到,先行区将加强与京津冀产业规划衔接,服务雄安新区建设,探索建立利益分配和共享机制,共建重大产业基地和特色产业园区,加快产业要素联动,优化区域合作格局,打造北京、雄安、济南“金三角”,引领环渤海大湾区一体化发展。
另一个副省级城市西安也进入到8000亿梯队的行列中。西安市统计局日前发布的数据显示，初步核算，2018年全年西安实现生产总值（GDP）8349.86亿元，按可比价格计算，同比增长8.2%，较上年提高0.5个百分点，高于全国1.6个百分点。
今年1月6日晚间，西安发布《西安国家中心城市建设实施方案》，到2020年，全市城镇建设用地规模控制在960平方公里以内（含西咸新区），户籍人口超过1200万，常住人口超过1500万，城市综合竞争力有效提升，产业规模和经济实力明显提高，经济年均增长8.0%以上，总量迈上万亿级台阶，在副省级城市中经济总量的排序提升至中位。
陕西省城市经济文化研究会会长张宝通对第一财经分析，未来按照程序，将优化行政区划，进行行政区划调整，加快西咸一体化。未来西安完全可以、也应该发展成为城区人口超过1000万的超大城市。西安是国家中心城市，也是亚欧合作交流中的国际化大都市，陕西是一带一路的核心区，未来只有做大做强大西安，才能加快带动关中平原城市群，带动整个大西北地区的发展。
除了这两座副省级城市，泉州、东莞和南通三座普通地级市也进入到了8000亿梯队。
其中，东莞地区生产总值突破8000亿元，达8278.59亿元，比上年增长7.4%，增速高于同期全国、全省平均水平；规上工业企业突破1万家，全省第一。作为“世界工厂”，外贸进出口对东莞十分关键，2018年，东莞进出口总额突破1.3万亿元，排名全国第5。
另外，2018年，在全市32个镇街中，有7个镇街地区生产总值再上新台阶，全部镇街经济规模平均超过230亿元。其中虎门、长安首次进入“600亿元俱乐部”。
在产业转型升级方面，近年来东莞积极完善科技创新体系，运用高新技术改造提升传统产业。数据显示，2018年，东莞高新技术企业总量预计达到5798家，在广东仅次于深圳和广州，位居第三，在全国各大城市中也名列前茅。
今年的东莞市政府工作报告指出，未来三年将是东莞大有可为的机遇期、黄金期，更是东莞推动高质量发展的攻坚期、窗口期。经过三年左右的努力，东莞将迈入万亿GDP俱乐部。
中山大学教授、港澳珠江三角洲研究中心副主任林江认为，过去40年，东莞所取得的成绩是不可复制的，是多种因素一起作用的结果。尽管过去是不可复制的，但未来所要做的东西是可复制的，也就是通过吸引人才，和相应的政策配套，大力发展知识经济，打造创新高地。
在泉州，去年该市完成地区生产总值8467.98亿元，增长8.9%，总量、增速继续保持在全省首位，增速比上年全年提高0.5个百分点。这也是泉州GDP总量连续20年领跑全省。在全国的位次也上升至第19位。此前泉州市已提出，要力争2020年跻身万亿元GDP城市行列。
南通市发布的数据显示，2018年南通市实现地区生产总值8427.0亿元，增长7.2%，这也是南通从2004年首次突破千亿以来，南通地区生产总值在14年的时间里跨越了8个千亿级台阶，目前南通经济总量位居全国第20位。南通也正在努力成为江苏第四个万亿俱乐部成员。
值得注意的是，无论是东莞、泉州还是南通，有别于省会城市，这些普通地级市主要以外向型产业、制造业为主，在加快转型升级的过程中，如何找准自己的定位、发挥出自身的优势十分关键。
厦门大学经济学系副教授丁长发分析，这些城市还是应该立足现有的产业基础，发展好相关产业。现如今城市经济已经进入到以城市群为平台进行竞争的阶段。这些传统制造业城市还是必须要明确好自己的定位，形成与周边城市的合理分工和错位发展，实现资源在更大范围内的合理配置。
在这5座城市之后，福州和合肥这两座省会城市也已接近8000亿大关。去年福州实现GDP7856.81亿元，增长了8.6%。同期合肥GDP达7822.9亿元，同比增长8.5%。这两座省会城市经济增速都超过了8.5%，保持了较快的增长态势。
 
 
全年江苏实现生产总值92595.4亿元，按可比价格计算，比上年增长6.7%，首次迈上9万亿大关。
新的经济地理格局中，成渝城市群是中国经济增长新的动力源。
未来三年将是东莞大有可为的机遇期、黄金期，更是东莞推动高质量发展的攻坚期、窗口期。经过三年左右的努力，东莞将迈入万亿GDP俱乐部。
江苏GDP首次迈入“9万亿俱乐部”大门；北京GDP首次突破3万亿，成为第二个GDP超过3万亿元的城市。
