---
title: 6000亿规模流入可期，外资看好A股跑步进场
author: wetech
date: 2019-01-13 18:24:22
tags: 
categories: 
---
2019年外资预计流入A股市场6000亿——这是证监会副主席方星海最新表态中的预计规模。去年，外资已经和公募、险资成为A股最重要的机构投资人之一。
<!-- more -->
郭璐庆
2019年外资预计流入A股市场6000亿——这是证监会副主席方星海最新表态中的预计规模。去年，外资已经和公募、险资成为A股最重要的机构投资人之一。
在北京一位公募基金权益投资负责人看来，去年A股振荡市场比较确定的一个现象就是外资的逐渐流入，而且增量不小。
“今年外资流入其实挺超预期，因为中国经济在下降，人民币在贬值，在这个背景下外资还是在流入，说明两方面，一是A股占外资比例还很低；第二相对而言A股增速要于海外大多数国家，并且这个趋势应该还是会维持很长的一个时间。”他认为。
2019年前七个交易日，陆股通北向资金连续净流入，合计净流入130.82亿。并且，第一周也有3家外资私募到基金业协会进行了备案，外资私募“跑步进场”趋势强烈。
1月12日，证监会副主席方星海表示，我国正致力于打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，其中在开放方面，预计今年外资流入中国股市规模会进一步增加，6000亿元规模可以预期。
“截至去年外资占到A股自由流通市值的比例大约是7%，占总市值大概2个多点。从海外来看，这项占比在韩国大概是15个点，日本30多个点。假设即使未来几年A股可以达到韩国15个点的水平，基本上就能达到6万多亿的增量水平。”上述北京公募基金权益负责人分析。
“即使假如5%也要一万多亿，如果到日本这个水平就更多了，可能十几万亿，外资可能会成为A股很重要一个趋势，这个过程可能会比较漫长。但是这个趋势是毋庸置疑的。”该北京公募基金权益负责人表示。
尽管2018年A股经历了一波较大程度的调整，上证综指下跌24.59%，各类公私募净值普跌3成以上，清盘产品比比皆是。不过外资却逆势加仓A股，2018年全年北向资金通过沪股通和深股通的净流入规模近3000亿。
进入2019年，前七个交易日陆股通北向资金连续净流入，合计净流入130.82亿，1月9日北向净流入67.63亿，其中深股通净流入28.94亿、沪股通净流入38.69亿。1月9日陆股通净流入也创下近一个月来的新高。
截至2018年前11个月，陆股通前五大重仓行业分别是食品饮料、家电、医药、非银以及银行，持有市值均超过500亿，其中食品饮料持有市值占比18%居首位。
方星海表示，6000亿规模预期一方面与MSCI未来有望将中国内地股票在其全球基准指数中的权重由5%提高至20%有关，另一方面也与A股将会纳入富时、道琼斯指数等国际指数有关。
“机构化趋势变化是非常快的。美国近几十年变化的速度非常快，A股走的速度可能会比美国更快，A股的机构化进程在加速，特别是这两年外资的流入，发达国家资金的流入带来理念一个变化，再加上国内自身机构投资者的发展，这个趋势更加明显。”
“美国股票市场有100多年的历史，从近70年来看散户的比例由90%降到现在的11%，基本上90%多都是机构为主。我们现在基本上倒过来，我们现在散户大概占了70%多，机构还有一部分法人股东，大概占了20%多。”他说。
并且，随着海外成熟市场的增长速度放缓，A股的投资潜力正在被越来越多的外资机构所重视。基金业协会的数据显示，进入2019年外资私募“跑步进场”趋势越发猛烈，新年第一周新加坡毕盛资产和全球最大的CTA基金元盛资本以及霸菱海外投资备案了三只私募产品，至此，外资私募机构已经完成了28只私募产品的登记备案。
一些分析人士认为，A股最糟糕的时刻已经过去，价值投资者应该珍惜2019年难得的播种时间，为将来的复兴牛做好准备。
根据惠理基金自下而上的测算，越来越多上市公司的隐含回报率或有望超过10%，而10年期国债的利率已经回落至3.3%左右，这类权益资产的风险性价比或具有相当的吸引力。
“拆分陆股通资金持股后，我们发现外资持股具有较明显的头部个股效应，尤其是消费板块。A股消费行业整体ROE虽然低于海外同行业，但龙头公司的ROE却远优于海外行业整体水平。外资重仓股消费主要通过集中持有高ROE的行业龙头公司完成，对具有高ROE相对优势的投资品种较为偏好。”太平洋策略分析师周雨认为。
FXTM富拓首席市场策略师 Hussein Sayed 认为，美国经济已达到拐点，这变得日益明显。这并不一定意味着马上将步入衰退，但可以预见经济增长速度将较2018年的约 4.2%显著放慢。在这样的环境中，投资者需要为迎来市场更加剧烈地波动的一年做好准备，因为市场根据经济减速这一新的事实进行调整。
第一财经梳理发现，A股被国外外资行普遍看好，今年中国政府将出台一系列财政政策刺激经济发展，民企和基建方面得到扶持，经过去年年经济增速的下行，市场大部分风险已经得到释放，因此各大外资行一直看好中国股市。
“未来机构会更关注本身企业的回报率、现金流、估值等等这些情况。”该北京公募基金权益投资负责人进一步表示。
周雨则表示，随着海外资金配置比例提高，国内盈利能力有相对优势的金融和能源会有望成为外资配置重点。主要原因在于消费ROE已经处于历史高位，存在回落风险。
“随着股市调整市场估值已经出现下降，市场可能在接下来的两至三个季度内出现入场时机。”富达国际基金经理宁静进一步补充道，中国企业的资产负债表已明显改善，企业更加关注资本支出，而且管理层正采取更为成熟的方式来实现资本的有效配置和降低杠杆。在提高股东价值这一明显转变中，人们也开始关注派息，这一趋势在市场上还没有得到充分的关注和认识。”
 
 
汪涛认为，人民币对美元会持稳，在这样的情况下，今年外资流入中国债市的规模可能还会有所增加，房地产政策不会有大的调整，稳增长态势下，中国股市还有投资机会。
在公司营利成长的前提下，美股、亚太市场以及新兴市场股票在估值修正过后仍有向上攻坚的潜力。但是，在2019年应当更加严格管理组合整体风险。
机构认为，无论是从国内政策层面，还是从外围环境角度，当前股市的风险偏好有望得到一定程度提升，春季行情可期。
A股的前景不同于一般新兴市场，尽管经济存在波动压力、指数区间震荡仍是各界共识，但外资流入仍将是今后多年的趋势。
有报道称，监管召集部分外资私募机构征求意见，讨论将QFII投资范围扩大至境内的外资私募机构。这一讨论已经持续很久，最终还要看监管的态度。
