---
title: 60亿美元？美国政府停摆“满月”，经济损失到底有多少
author: wetech
date: 2019-01-23 17:22:40
tags: 
categories: 
---
截至当地时间22日，美国政府停摆已经“满月”。这个“满月”让华盛顿、国会山、企业，以及资本市场均阴云密布。
<!-- more -->
周佳
截至当地时间22日，美国政府停摆已经“满月”。这个“满月”让华盛顿、国会山、企业，以及资本市场均阴云密布。
上个月，在美国政府停摆之初，认为这对美国经济影响不大的声音还是大多数，而现在则不然，有分析认为马拉松式的政府停摆已经对美国经济造成了不可逆的影响。
标普美国首席经济学家博维诺（Beth Ann Bovino） 在最近的一份研究报告中预测，即便美国政府在本周末重新开放，美国政府停摆将给经济带来约60亿美元的损失。博维诺对第一财经记者说：“政府停摆越久影响越大。随着对行业和消费者的损害扩大和加深，预计平均每周停摆导致的成本将会增加。”
高盛则在给客户的研究报告中写道，美国政府停摆再次凸显了美国的政治失灵，引发投资者对今年晚些时候债务上限问题是否会引起驴象两党再次扯皮的担忧。
博维诺说，从去年12月22日开始的美国部分政府停摆，平均每周直接和间接成本目前总计达12亿美元。美国总统特朗普要求国会拨款57亿美元修筑美墨边境墙，估计政府停摆1个月给美国经济造成的损失将超越修墙费用。
牛津经济研究所首席美国经济学家达科(Gregory Daco)则告诉第一财经记者：“进入第五周后，政府停摆造成的损失每周估计超过7亿美元。一旦政府停摆延续到1月结束，美国第一季度GDP将损失0.2%，我们也将下调全年美国GDP的增速到1.9%。停摆越久，影响越大。”
自去年12月22日政府停摆以来，有80万美国联邦雇员和为联邦政府工作的合同工至今未拿到工资。尽管特朗普签署了法案保证政府重新开门后会给联邦雇员补发停摆期间没有发的工资，但是合同工的工资损失仍没有保障。
根据美国劳工部的声明，拿不到工资的政府雇员在就业统计时依旧算有工作的人士，同时不能申请失业救济。这严重影响了那些没有足够存款的联邦雇员的生活。目前，美国首都华盛顿有许多慈善机构为受政府停摆影响的联邦雇员发放免费食品的活动。美国前总统小布什还自掏腰包为无薪保卫他的联邦特勤人员送去披萨。
博维诺说：“与之前的政府停摆一样，政府工作人员失去的生产力将永远无法恢复。”停工一个月的美国政府无法把积压的事务随着补发工资一起迅速清理。公文积压，审批缓慢等政府停摆后遗症对经济的影响比工资损失造成的影响要长久得多。虽然没有计算出确切的影响，历史上却有先例。美国经济分析局估计，2013年10月美国政府曾停摆16天，当时美国联邦雇员停工的损失使当年第四季度国内生产总值下降了0.3个百分点。
美国政府停摆的影响逐步变得严重，不仅是因为联邦雇员收不到工资而影响生活，更因为长时期的政府职能缺失造成更负面的影响。
美国最大的商业协会美国商会上周敦促特朗普和国会结束政府停摆。该协会首席政策官布拉德利（Neil L. Bradley）22日在一封信中写道，政府停摆的后果是“广泛且不断增长”的，他还列出了各种受影响的项目，数据和政府职能。
“小型企业无法获得小企业管理局的帮助。公司因上市程序被推迟而无法募集额外资金。并购审查被暂停。从制造商到酿酒商，无法收到法律要求的出售产品许可证。“他写道，“进口加工受到阻碍，关税豁免要求未得到处理。安全检查员无薪工作，抵押贷款批准被推迟，研究停止。国家公园被关闭，公园的垃圾无人收集。”
全美房产中介协会（NAR）警告说，因为政府停摆，被定义为洪水高危地区的地产无法完成交易。根据美国法律，购买被定义为洪水高危地区的房产必须先购买洪水保险。美国的房产保险通常不包括洪水损失，而提供洪水保险的只有联邦紧急事务管理署（FEMA）。在政府停摆期间，联邦紧急事务管理署只受理紧急事务，不受理洪水保险业务。所以，想要购买自带游艇码头的亲水住宅，即使已经签约也无法完成过户，只能静候政府开门。
“新药审批随着食品药品监督管理局(FDA)停摆而停止，房产过户因为买不了洪水保险无法完成等等。” 博维诺说，“这些影响很难估计具体的损失。”
对于投资者来说，虽然政府停摆对美国经济的影响似乎并不明显，但他们更担心的是美国驴象两党博弈扯皮会让美国政治空转，从而给美国带来更糟糕的经济前景。
高盛在给客户的研究报告中写道：“美国政府停摆，虽然自身只轻微地拖累了增长，但再次凸显了美国的政治失灵，并引发了对今年晚些时候债务上限是否会引起旷日持久的斗争的担忧，这可能对金融状况和增长产生更大的影响。”
上周五公布的密歇根大学消费者信心指数出现了7.7%的环比下降，其中反应消费者对未来预期信心的指数更是出现10%的环比下降。
“不得不承认上次美国政府停摆对美国股市的影响可以忽略不计。但这次政府停摆出现的时间正好是投资人对美国经济前景是否健康存疑的时候。” 达科说，“市场担心这次政府停摆的影响力度越来越可能超过人们原本的预期，从对经济有些小冲击变成对经济活动的挤压。”
不过，在华盛顿站在不到0度的寒风中领取食物救济的美国联邦政府工作人员终于迎来了一丝曙光。
24日，美国参议院将投票表决参议院版的预算议案，以及众议院已经通过的预算案，该版本议案提出将在不修边境墙的前提下为政府提供资金支持直到2月8日。
这次投票结果将直接决定联邦政府工作人员是否在本月底能够拿到工资。美国一般月中和月底发工资，自美国政府停摆以来，这些员工已在两个发薪日空手而归。不过，共和党控制的参议院提出的预算案必须得到民主党控制的众议院的批准才能送达特朗普手中。
 
 
但美国联邦政府停摆的这一个多月，农业部的数据就再没有更新过，这让众多交易员深感无奈和为难。
自美国联邦政府部分机构“停摆”已经持续了30天，等待IPO的中概股都急了。“这个年怕是不能好好过了”，一位拟赴赴美上市中国企业相关负责人告诉第一财经记者。
过去美国政府停摆对美国股市的影响往往微乎其微，但这一次情况或有所不同。
连Uber、Airbnb等企业的IPO都被迫延后，近80万联邦雇员无法及时领到薪水……
