---
title: 6天4次表态降低社保费率，各部委为”稳就业“划重点
author: wetech
date: 2019-01-16 18:49:47
tags: 
categories: 
---
稳就业首需要稳企业，已成为中央和地方政府的共识。2019年开年以来，我国积极就业政策更加聚焦于为企业减负担、增活力。
<!-- more -->
郭晋晖
稳就业首需要稳企业，已成为中央和地方政府的共识。2019年开年以来，我国积极就业政策更加聚焦于为企业减负担、增活力。
人社部副部长邱小平在16日国新办发布会上表示，人社部将加快研究降低社保费率的实施方案，加大失业保险费返还的力度和幅度。
这已经是部委层面自11号以来第四次公开表态将要降低社保费率。
1月11日，财政部部长刘昆在接受媒体采访时表示，正在积极研究制定市场关注度高的降低社会保险费率综合方案，进一步减轻企业社会保险缴费负担。
1月13日，人社部部长张纪南表示，加快会同有关部门研究企业降低社保费率的实施方案。
1月15日，财政部部长助理许宏才在国新办就落实中央经济工作会议精神的新闻发布会上表示，财政部配合相关部门，积极研究制定降低社会保险费率综合方案，进一步减轻企业的社会保险缴费负担。同时，清理规范收费，加大对乱收费查处力度。
邱小平说，企业稳定发展是就业最大的保障，人社部门突出实施就业优先政策，首要重点是在为企业减负担、增活力上下工夫。
去年11月，国务院发布《关于做好当前和今后一个时期促进就业工作的若干意见》（下称《意见》），在支持企业稳定发展、鼓励就业创业、积极实施培训、及时开展下岗失业人员帮扶等方面出台针对性政策措施，打出促进就业“组合拳”。
《意见》将降费率与稳就业相挂钩，对不裁员或者少裁员的企业，加大返还企业实际缴纳失业保险费的力度和幅度，最多可以返还50%。同时，提高创业担保贷款的额度，将个人申请的最高额度从10万元提高到15万元，小微企业申请的最高额度从200万元提高到300万元。
除了为企业减负之外，人社部划定的“稳就业“工作其他三个重点是：突出重点群体精准施策、强化培训提高劳动者职业技能、保障劳动者权益兜牢底线。
邱小平表示，2019年，我国就业总量压力不减，全年需要在城镇就业的新成长劳动力仍然保持在1500万人以上。特别是高校毕业生数量达到834万，再创新高。同时就业的结构性矛盾更加突出，部分地区、部分行业、部分群体的就业压力比较大。
高校毕业生、农民工、退役军人等是我国积极就业政策所关注的重点就业创业群体。邱小平说，我国将突出基层导向和用人导向，实施高校毕业生基层成长计划。国务院刚出台的文件中提出，实施三年百万青年见习计划，重点对象也是大学生。通过实施一系列计划，引导毕业生到城乡基层、中西部地区、艰苦边远地区和中小企业就业。
中小企业和民营企业是解决我国大学毕业生就业的主战场，从去年以来出台的一系列对中小企业扶持的信贷政策和税收优惠政策也将进一步稳定企业招聘大学生的预期。
在线招聘网站前程无忧的数据显示，虽然大学毕业生数量创新高，但企业对于大学生的需求也在大幅增长。从去年9月进入校园招聘季，目前通过前程无忧发布的毕业生需要量是上一年同期的124%。招聘的职位增速和2017年接近。
前程无忧首席人力资源专家冯丽娟表示，由于中国年轻人的绝对数量在减少，90后人群的总量只有70后的68%，企业招聘大学生的意愿比较强，同时现在技术当道，雇主看重年轻人所主导的消费潮流和消费潜力，因此也舍得在年轻一代上投入成本。
就业政策还将扶持高校毕业生自主创业。加强创业培训，加大创业担保贷款的支持力度，实施创业补贴政策，推动公共就业创业服务机构、创业孵化基地向毕业生开放，提供咨询辅导、项目孵化、场地支持等一揽子创业服务。
确实有部分农民工提前返乡
农民工是排在第二位的重点就业群体。根据人社部开展的典型调查和定点监测来看，确实有部分农民工返乡了。提前返乡是多种原因造成的，有的是因为家里的原因要回去；有的是家门口的就业岗位增加了；另外，农民工返乡创业政策含金量越来越高，还有部分回去准备在家里创业。
“当然也有一些是受到企业生产经营的影响。我们判断，农民工就业总体还是稳定的”，邱小平说，当前要通过稳就业、优服务、强培训、促创业，努力稳定和扩大农民工的就业。
2019年1月11日，国务院农民工工作领导小组组织召开国务院农民工工作领导小组会议暨保障农民工工资支付工作电视电话会议，
会议要求要拿出更多务实举措，通过稳定企业生产经营、创造更多就业机会、支持农民工返乡创业、加强职业技能培训等，努力促进农民工就业创业，为保持就业大局稳定打下坚实基础。
邱小平表示，人社部还在指导各地继续做好农民工就业情况的监测调查，对暂时找不到工作的农民工，落实常住地的就业失业登记，提供有针对性就业指导、职业介绍等就业服务，及时化解农民工求职就业中的困难问题，为农民工更好地融入城市、分享经济社会发展的成果创造条件。
 
 
措施提出从加大援企稳岗支持力度、优化就业创业环境、积极开展职业培训等方面对就业各方主体进行政策和资金扶持。
2019年继续降低社保费率已是大势所趋，但降费的幅度则要受到诸多因素的制约，其中主要是社保基金的承受力。
只有部分省份放缓企业职工社保费交给税务，暂缓移交目的是减轻企业负担增加担忧，待社保费率下降后或将正式移交税务。
央行是否会降息？唐遥认为有一定空间，原因是今年美联储可能放慢加息、减少加息次数，人民币汇率的压力减少，这将减轻中国央行货币政策维持利率在高位的压力，中国央行因此获得降息的空间。
当前全面“稳就业”最重要的就是降成本，减税减费对于降低企业的人工成本、稳定企业预期非常关键。
