---
title: 7个副省级城市被点名后，中心城市辐射带动作用渐凸显
author: wetech
date: 2018-12-23 16:50:54
tags: 
categories: 
---
在我国经济进入新常态后，中心城市对区域经济发展的带动作用进一步凸显。
<!-- more -->
林小昭
在我国经济进入新常态后，中心城市对区域经济发展的带动作用进一步凸显。
根据新华社报道，22日举行的2018-2019中国经济年会上，嘉宾们认为，推动区域经济协调发展，既要发挥各地区的比较优势，形成各具特色的区域经济协调发展格局，也要重视增强中心城市的辐射带动能力，“以点带面”形成高质量发展的重要助推力。
“推动区域经济协调发展要增强中心城市的辐射带动能力，形成高质量发展的重要助推力，也可以说要形成高质量发展的发动机和助推器。”中央财经委员会办公室副主任韩文秀在会上说。
发挥中心城市的辐射带动作用是已经成为目前我国区域经济协调发展的一大方向。
12月19日至21日，中央经济工作会议在北京举行。会议指出，目前京津冀、粤港澳大湾区、长三角等地区发展呈现出许多新特点，规模经济效应开始显现，基础设施密度和网络化程度全面提升，创新要素快速集聚，新的主导产业快速发展，要推动这些地区成为引领高质量发展的重要动力源。要增强中心城市辐射带动力，形成高质量发展的重要助推力。
此前11月29日，中共中央、国务院发布《关于建立更加有效的区域协调发展新机制的意见》（下称《意见》），提出未来我国将建立以中心城市引领城市群发展、城市群带动区域发展新模式，推动区域板块之间融合互动发展。
《意见》提出，以北京、天津为中心引领京津冀城市群发展，带动环渤海地区协同发展。以上海为中心引领长三角城市群发展，带动长江经济带发展。以香港、澳门、广州、深圳为中心引领粤港澳大湾区建设，带动珠江－西江经济带创新绿色发展。以重庆、成都、武汉、郑州、西安等为中心，引领成渝、长江中游、中原、关中平原等城市群发展，带动相关板块融合发展。
此前，在十九届中央第一轮巡视中，多个副省级城市被点名“引领带动作用不够”，措辞中提及“龙头作用不够”、“省会作用不够”、“中心城市作用不够”等。
这些城市包括山东省的济南和青岛，福建省的厦门，辽宁省的沈阳和大连，黑龙江省的哈尔滨，江苏省的南京这7个副省级城市。今年10月，十九届中央第一轮巡视整改进展情况陆续公布，在整改进展情况通报中，这些副省级城市均提出了一系列发挥中心城市引领带动作用的举措。
例如，厦门市委提出，厦门将努力发挥经济特区引领带动作用，进一步强化经济特区服务全局的使命意识。着力解决市委弘扬特区精神力度不大，干部队伍改革创新、干事创业的精气神不高的问题，着力克服“小岛”意识。
厦门大学经济学系副教授丁长发说，去年以来，武汉、郑州、西安、杭州、长沙、成都、合肥等兄弟城市发起了激烈的“人才争夺战”，同时都在努力做大做强城市平台，打造都市圈，提升集聚资源要素的能力和对周边地区辐射引领带动能力。在这种情况下，厦门再不努力做大做强城市平台，增强自身辐射和引领能力，就很可能面临被“边缘化”的局面。
“再不努力，厦门真的可能成为三线城市了。”在厦门一家高新企业上班的肖先生说，厦门的城市太小，产业不集聚，就业机会和发展空间较为受限。
暨南大学教授、华南城市研究会会长胡刚对第一财经分析，在经济进入新常态后，中心大城市对区域经济的引领带动作用日益突出。尤其是对一个省域来说，中心城市不做大做强的话，外来的高端要素就难以汇集和发展，这样也不利于当地经济的发展和产业的转型升级。
典型的如山东，从城市结构来看，山东以中小城市为主，城镇化率较低，中心城市的引领作用不明显。中泰证券首席经济学家李迅雷认为，山东处于北部京津冀城市群和南部长三角城市群的中间，西部则面临郑州、武汉、西安等国家中心城市的强势崛起，对人才、资金、技术的争夺已经趋于白热化，都可能对山东和苏北地区产生“虹吸”。而反观山东省内，济南、青岛对人口吸引的力度相较周边省会城市明显偏弱。
一个实力强劲的中心城市或者省会城市，能争取到更多的人口、政策、技术，发展空间才会更高。这其中，郑州是个典型。作为户籍人口第一大省河南的省会，郑州正在积极做大做强城市平台。河南省政协经济委主任孙新雷认为，未来省与省之间的较量主要体现在城市之间，话语权更来自于中心城市，在这一点上省市必须同心，发挥中心城市的辐射力、带动力，必须具备一定的体量。
“这几年河南走在中部地区发展前列，其中郑州航空港的建设和发展对于河南经济社会的发展起了巨大的带动作用。”中国国际经济交流中心副理事长郑新立在会上表示。
12月21日，南京都市圈党政领导联席会议召开，来自南京、马鞍山、镇江、扬州、淮安、芜湖、滁州、宣城、常州等市的党政负责同志齐聚南京，共商发展大计，共谋合作之举。
会议审议通过了《南京都市圈一体化高质量发展行动计划》，听取了近年来都市圈工作推进情况及下一步工作思路的汇报，都市圈八市市长共同签署《南京都市圈打通城际“断头路”合作框架协议》，南京市、镇江市、马鞍山市签署《宁扬宁马城际铁路（马鞍山至句容段）、宁宣（黄）铁路共建合作框架协议》，南京市、马鞍山市签署《宁马轨道交通项目共建合作框架协议》，都市圈八市相关部门签署了一系列合作框架协议。
同一天，作为南京首条跨市域运行的城际轨道交通线，南京至句容城际轨道交通工程——宁句城际正式开工。这一标志着宁镇扬一体化进程加速的基础设施项目建设工期4年半。
江苏省社科院研究员田伯平对第一财经记者分析，南京作为江苏的最大城市，华东地区的特大城市，在资源、人才、创新等方面，应该更多地发挥出中心城市的引领带动作用，尤其是要发挥出南京高校众多、科教实力雄厚的优势。
尤其是，在经济转型升级的过程中，产业、价值链由低端向中高端迈进的过程中，必须需要高端要素资源的配套，南京可以在区域经济转型升级中发挥更重要的服务作用。
12月19日，滁州康佳智能家电及装备产业园动工仪式于安徽滁州经济技术开发区举行。据了解，滁州康佳智能家电及装备产业园是康佳集团推进转型升级战略的重大项目部署，未来将建设成为千万台级智能家电制造基地，并成为康佳智能制造总部。
康佳集团总裁周彬表示，滁州是安徽省家电产业及装备制造的创新高地，也是南京合肥都市圈的核心城市之一，具备良好的区位优势、集群效应和产业环境。如今的滁州已成为康佳深圳总部之外最大的生产制造和配套服务基地。
在南京之外，其他中心城市也在努力发挥龙头带动作用。根据新华社报道，辽宁省副省长李金科在中国经济年会上表示，辽宁通过落实推进五大区域发展战略，大力发展以大连为龙头的沿海经济带和以沈阳为中心的新型工业化转型示范区建设。“其中，大连是我们最早开放的沿海城市，通过这个沿海经济带的谋划，希望能够实现对辽宁的统筹带动。”
李金科表示，辽宁还依托沈阳经济区努力将以沈阳为中心的五个城市打造成新型工业化转型示范区。“我们希望以沈阳和抚顺两个城市为主体，打造沈抚改革创新示范区。沈阳和抚顺合计有一千万人口，打造这么一个创新示范区，希望能吸引新产业、新业态集聚，形成辽宁新的增长极。”
在山东，经山东省政府批复的《济南市新旧动能转换重大工程实施规划》提出要推动莱芜加快融入省会城市发展，济莱一体化加速推进。
陕西省政府办公厅近日印发《陕西省〈关中平原城市群发展规划〉实施方案》提出，要强化大西安龙头引领作用，打造大西安都市圈，合理调整行政区划，理顺开发区职能，完善阎良、临潼、兴平等外围组团功能，推动西咸一体化发展，支持西铜、西渭、西商融合互补发展，打造带动西北、服务国家、具有国际影响力的现代化都市圈。
 
 
周边地区的卫星城已不再是过去的睡城概念，而是与中心城市形成产业布局上的联动，人口、产业都在更大空间范围上实现更加合理的分布。
在区域协调发展过程中，中心大城市对区域经济的引领带动作用日益突出。
今年4月以来，已经有17个省级行政区的党政代表团前往广东共商合作发展事宜，如此高频率、高规格的省际合作交流以前还从未有过。
作为福建省唯一的副省级城市和经济特区，改革开放40年来，厦门经济社会发展取得了翻天覆地的变化，但经济体量比较小、辐射和带动作用有限的弊端亦十分明显。
中心城市带动作用尤其是济南、青岛两大副省级城市引领作用不够是近年山东经济转型的一大问题。
