---
title: 80亿公开增发预案公布，紫金矿业股价缘何应声跌停？
author: wetech
date: 2019-01-02 19:10:38
tags: 
categories: 
---
伴随着紫金矿业（601899.SH）1月1日晚披露公开增发募资不超过80亿元的预案，公司的股价也在1月2日应声而落，最后以跌停的3.01元报收。
<!-- more -->
张志斌
伴随着紫金矿业（601899.SH）1月1日晚披露公开增发募资不超过80亿元的预案，公司的股价也在1月2日应声而落，最后以跌停的3.01元报收。
疲软的市况之下，如此大额的公开增发预案为近年来所罕见，市场的反应虽稍显过激，但却也体现了明确的态度，只是，这一次市场是对还是错呢？
根据紫金矿业的公告，本次公开增发募集资金总额将不超过80亿元，用于收购Nevsun Resources Ltd.（下称“Nevsun”）100%股权；发行股票的数量不超过34亿股。收购完成后，公司将新增铜资源储量（按权益）约825.30万吨，占公司现有铜资源储量的26.22%；新增金资源储量（按权益）约241.80吨，占公司现有金资源储量的18.32%；新增锌资源储量（按权益）约187.70万吨，占公司现有锌资源储量的23.97%。
Nevsun是一家以铜、锌、金为主的矿产资源勘查、开发公司，旗下拥有非洲厄立特里亚在产矿山Bisha铜锌矿项目60%权益，以及塞尔维亚Timok铜金矿项目（上带资源为高品位铜金矿，拥有100%权益；下带资源为大型斑岩型铜矿，目前拥有60.4%权益，最终权益可能稀释至46%）两个旗舰项目。资料显示，Nevsun成立于1965年，在加拿大多伦多证券交易所和美国纽约证券交易所两地上市。
根据2018年9月紫金矿业的公告，公司与Nevsun签署《收购执行协议》，与Nevsun的董事和管理层签署《锁定协议》，紫金矿业将通过境外全资子公司金山（香港）国际矿业有限公司 （下称“金山香港”） 设立的子公司，以每股6加元的价格，向Nevsun全部已发行股份3.03亿股及其他在要约结束前发行的Nevsun股份发出现金要约收购。其中，紫金矿业下属子公司管理的紫金环球基金持有Nevsun319.72万股。
此次要约收购的交易金额约为18.39亿加元（基于Nevsun现有已发行股份和期权，假设全部已发行期权行权；不含紫金环球基金持有的股份），约合人民币93.63亿元。
紫金矿业本次发行实际募集资金不能满足投资项目需要的差额部分，将由公司自筹资金解决。在本次发行募资到位之前，公司将根据项目进度的实际情况以自筹资金先行投入，并在募集资金到位之后予以置换。
紫金矿业最新的公告显示，截至多伦多时间2018年12月28日下午5点，本次要约收购的初始要约期（要约正式发出后105天）已届满，接受要约的Nevsun股份已达2.77亿股，占Nevsun已发行股份的89.37%，本次收购所有条件均已满足。公司将在3个交易日内向上述接受要约股东支付收购款项。
虽然这是一则击败了竞争对手Lundin、并成功要约收购Nevsun100%的案例，但是A股市场对此却显然并不领情。紫金矿业的股价在1月2日低开之后快速下行，尾盘封死跌停价3.01元，全天成交10.5亿元。
申万宏源行业分析师徐若旭认为，经测算，Nevsun现有项目产量到2026年能够覆盖资本开支和收购支出，Timok下片矿区未来勘探开发将增厚公司利润。按照未来锌均价2500美元/吨，铜均价6000美元/吨假设，Bisha项目铜、锌C1成本分别为1.72美元/磅、0.88美元/磅，Timok项目铜C1成本0.92美元/磅，计算得到产品带来的现金流流入。预计到Timok项目2022年投产，4年后收入能够偿还投资成本。按照4%资金成本计算，预计2018年~2019年每年产生财务费用约5560万美元，2020年~2026年每年产生财务费用约7400万美元。
经测算，项目内涵回报率IRR为6.26%。Nevsun旗下项目资源量大，开采条件较好。随着公司接手项目的开发，Bisha矿山服务年限有望延长；另外，长期看Timok项目下带矿660万吨铜和125吨金的权益资源量将得到有效开采，为公司带来稳定利润。
虽然长期愿景很美好，但是Timok项目前期的投入仍将给紫金矿业带来一定的财务负担，同时或对公司整体业绩形成拖累。
对此，紫金矿业也并不讳言。其在发布募资公告的同时还发布了《关于公开增发A股股票摊薄即期回报及采取填补措施的公告》，并表示公司将通过扩大资源储备和业务规模，提升核心竞争力；优化公司资本结构，降低财务费用，增强公司盈利能力；加强募集资金的管理和运用，确保募集资金效益；严格执行现金分红政策，强化投资者回报等措施来填补A股因公开增发被摊薄的即期回报。
一位私募基金人士表示，虽然单就这个并购的案例来说不能算太差，但是在目前的市场环境下进行这么大体量的并购，对公司来说现金流的压力肯定很大，更不用说紫金矿业刚刚完成了对塞尔维亚RTB BOR项目的收购，所以公司进行公开增发也是为了缓解现金流的压力。不过对于资本市场而言，收购项目还要摊薄每股收益那显然不是投资者希望看到的，所以投资者用脚投票也是理性的选择。这个项目最后究竟是通过股权融资还是依靠债务融资完成，对于每股收益的影响区别还是很大的，当然对于公司长期的发展也有较大的影响，最后还是要看项目最后的进展。
不过，上述私募基金人士也表示，对于像紫金矿业这样的公司而言，进行海外并购扩张规模的战略其实没有问题，但是对于并购标的以及时机的选择则大有讲究。像洛阳钼业（603993.SH）此前在周期行业低点低价买入矿山资源，在铜钴价格低点收购TFM与铌磷价格低点收购AANB、AAFB都给公司带来优厚回报。紫金矿业在全球股市开始大幅回落之时溢价并购Nevsun的股权，很可能最后就是买在了高位，其实目前Nevsun的股价就是因为这个要约收购而维持在高位震荡，而没有跟随美股大势出现回调。
 
 
沙特政府新公布的2019年财政支出预算再创新高，折射出沙特对于明年油价的乐观态度。
对于超短交易而言，一字板从来都是双刃剑。
12月2日G20峰会期间，中国和美国在贸易方面释放的利好消息，则使得万洲国际今日股价大涨。
深交所30日早间向联创互联下发关注函，要求说明此次利润分配预案是否存在炒作股价、避免被平仓的情形。 
联创互联拟增发价格为9.37元，而目前股价仅为8.80元，方案能否顺利实施存在不确定性。
