---
title: 8500亿美元！美国假日零售额创6年来最大增幅，亚马逊成网购大赢家
author: wetech
date: 2018-12-27 19:32:11
tags: 
categories: 
---
美国消费者在假期购物季买出了新高度。
<!-- more -->
钱小岩
美国消费者在假期购物季买出了新高度。
据美国万事达卡（Mastercard）旗下“支出脉搏”（SpendingPulse）市场调查公司26日公布的数据显示，今年感恩节和圣诞节假期购物季，美国零售额同比增长5.1%至8500亿美元，创下6年来最大增幅。
同时，据美国数据分析商Adobe Analytics统计，今年购物季美国购物者网上消费也创下纪录，达到110亿美元，而美国邮政服务、UPS和联邦快递等物流公司都表示，他们基本跟上了节奏，按时递送率达到97%。
强劲的销售数据表明，市场因为全球经济增长放缓和美国政府部分停摆引发的波动，到目前为止尚未影响到消费者的信心。
假日购物季计算的是11月1日至12月24日的消费结果，今年5.1%的销售额增长统计结果涵盖了实体和网上销售数据。
全美零售联合会表示，今年大多数人提前完成了假日购物，但平安夜当天仍约有7％的人选择在最后一分钟购物。
值得注意的是，新出炉的数据高于全美零售商联合会先前预计的预测数据（4.3％～4.8%）。可以看到，美国失业率持续下降以及薪资增长一直在提振消费者信心。美国数据此前显示，10月美消费者信心触及近20年来最高水准。
根据万事达卡的数据，在此次假期购物季节零售业中表现最为突出的是服装和家居装饰行业。从11月1日到12月24日，服装销售额增长近8％，这是自2010年以来的最佳增长。这在26日还推高了American Eagle Outfitters Inc和Abercrombie & Fitch Co的股价。
家居装饰作为另一个表现突出的领域，在假日购物季销售额增长9%。美国两大家居装饰连锁公司家得宝(Home Depot)和劳氏（Lowe's Cos Inc）的股价均上涨近2%。
电子和电器产品销售额则下降0.7%，去年为增长7.5%。
同样惨淡还有百货商店。数据显示，由于一些实体店的关闭，在经过两年的温和增长后，美国百货商店的总体销售额在假日购物季中下降了1.3％。
但是，百货商店在线的销售却表现的不错。在圣诞节前夕，百货商店的电子商务销售额增长了10.2％。许多人选择在百货商店的网站上购物后到实体店提货。这表明美国店家为应对门店客流持续下滑而大笔投资于电子商务的策略正在产生效果。
“百货商店总体上正在丢失市场份额，不像其他行业表现的那样好。”知名百货商店萨克斯第五大道（Saks Five Avenue）前CEO史蒂夫·萨德洛夫（Steve SadLove）表示。“但的确还有些公司，如梅西百货，（市场份额）依旧还在增长。”
同时，此次新出炉数据显示，美国在线销售继续以惊人的速度增长：在线零售额在此次购物季中同比增长了19.1%。
其中的大赢家是亚马逊。“很多零售商从在线销售增长中受益，但受益最大的是亚马逊。”零售咨询公司艾睿铂（AlixPartners）全球联席负责人乔尔·宾斯（Joel Bines）说，亚马逊平台的中小企业售出商品增速超过零售业务，50%以上的亚马逊假期出售商品都来自中小企业。
亚马逊26日宣布，今年假日季期间，全球客户从亚马逊购买的商品总量创下历史最高记录，美国Prime会员免费配送发货量达到10亿件。
亚马逊网站为Prime会员在特定区域提供免费当日送货服务。许多用户使用了Prime Now选项，在平安夜晚上9点之前下订单，多数情况下两小时速递到手。亚马逊还表示，今年节日购物季有数千万用户注册了Prime服务或Prime试用版。
而且，用户似乎越来越喜欢使用亚马逊的语音助手阿里莎（Alexa）来订购商品，该公司表示，人们使用该服务购物的次数达到去年的三倍。
“这一季是我们最好的一季。”亚马逊全球消费者执行长杰夫·威尔克（Jeff Wilke）26日表示。受此提振，隔夜，亚马逊26日的股价收涨9.5％。不过，美国媒体也指出，亚马逊至今尚未公布购物季的营业收入，投资者可能必须等到亚马逊公布四季度财报才能了解假期销售对亚马逊当季业绩的影响。
 
 
数据显示，今年感恩节和圣诞节假期购物季，美国零售额同比增长5.1%至8500亿美元，创6年来最大增幅。
目前，大选的结果已尘埃落定，但围绕他的争议，并没有因为大选的落幕而终结。博索纳罗接手的是一个近三十年来最为分裂的巴西社会。
受财报不及预期以及“数字税”等因素影响，美国科技股十月以来表现低迷，四巨头“FANG”两天蒸发2000亿美元市值。
全球最富人群净值合计减少大约500亿美元。全球首富、美国亚马逊公司创始人杰夫·贝索斯净值损失最大。
亚马逊股价连续六天创新高，盘中涨破2050美元，市值突破万亿关口，成为全世界继苹果公司之后第二家市值破万亿美元的公司。
