---
title: 8城市汽车保有量超300万强二线城市需加快轨交建设
author: wetech
date: 2019-01-13 17:31:55
tags: 
categories: 
---
随着汽车消费走入千家万户，大城市的汽车拥有量也屡创新高。
<!-- more -->
林小昭
随着汽车消费走入千家万户，大城市的汽车拥有量也屡创新高。
据公安部统计，截至2018年年底，全国汽车保有量达2.4亿辆，比2017年增加2285万辆，增长10.51%。从分布情况看，全国有61个城市的汽车保有量超过百万辆，27个城市超200万辆，其中北京、成都、重庆、上海、苏州、郑州、深圳、西安等8个城市超300万辆，天津、武汉、东莞3个城市接近300万辆。
也就是说，目前已经有11个城市进入到300万辆级别时代。尽管各城市具体的最新数据尚未揭晓，不过从这11个城市的表现来看，二线大城市表现十分亮眼，汽车拥有量快速增长，甚至赶超了一线城市。
例如，上海汽车保有量在成都和重庆之后，位列第4，深圳位列第7，广州在2017年甚至只位列第15位。值得注意的是，包括成都、重庆、郑州、西安、武汉这5个中西部核心城市的汽车拥有量位居前十位。
二线城市汽车保有量赶超一线城市，有几个原因，一是一线城市近几年来实施了严格的限牌举措，汽车增长十分有限。不过在限牌举措下，像上海、广州等地都存在大量的“本地化外地车”。比如广州很多车辆就上东莞、清远、佛山等地的牌照。也就是说，一线城市的实际汽车拥有量，远超在当地登记挂牌的车辆数目。
例如，东莞公布的最新数据显示，截至目前，东莞汽车保有量已达296.8万辆，预计本月底将达300万辆，将成为广东省继深圳以后第二个汽车保有量超过300万辆的城市。近年来，东莞汽车保有量大幅增长，2017年更一举超过广州、成为省内汽车保有量第二的城市。
据当地媒体报道，东莞市汽车行业协会秘书长张华文分析称，近年来东莞汽车保有量的快速增长，和广深两地相继出台的限牌政策有着较大关系。位处广深中间的东莞，在广州、深圳两地限牌后，直接揽收了不少两地的购车者，塘厦、凤岗等临深片区镇街至今仍有不少深圳居民前来东莞买车。数据显示，2014年至2017年间东莞汽车保有量每年增幅高达40%。
另一方面，一线城市汽车保有量增长放缓，也与养车成本和公共交通的发展程度有关。在一线城市，比如广州、深圳等地，城市结构十分紧凑，中心城区人口密度很高，停车难的情况十分突出，养车成本高昂。同时，由于一线城市的公共交通网络尤其是地铁系统较为完善，乘坐地铁出行比开车更为方便，这也让很多市民尤其是住在中心区的市民选择乘坐地铁出行。
“现在车那么便宜，但我在广州的很多朋友都没买车，平时要么坐地铁，要么打车。反而是在粤东老家镇上的人，几乎家家户户都买车了，因为他们用车成本很低。” 家住广州越秀区的李先生说。
广州地铁有多火爆？数据显示，2019年元旦假期三天(2018年12月30日—2019年1月1日)，广州地铁总客运量2794.97万人次，日均客运量931.66万人次。自十四号线一期、二十一号线增城广场至镇龙西段、广佛线燕岗至沥滘段后开通后，广州地铁每日客流均超900万人次。
华南城市研究会会长、暨南大学教授胡刚对第一财经分析，现在一线城市已经走过了汽车消费热阶段。比如在广州，现在用车成本很高，车位比汽车本身贵多了，在地铁十分方便的情况下，有不少原来有车的人把车卖掉了，选择坐地铁出行。
相比之下，二线城市的公共交通远不如一线城市发达，很多城市的地铁网络刚起步，仍处于加快完善的过程中，因此开车出行成为更多人的选择。家住厦门市湖里区殿前的蔡先生说，厦门目前地铁只有一条线路，设站太多，站距太短，速度太慢，乘坐地铁的人很少。“所以我们还是习惯开车出行，买房子也不会说要有意识地买在地铁口边上，这跟一线城市差别很大。”
对于东莞、苏州这些县域镇域经济发达的经济强市来说，尤其如此。胡刚说，像东莞这样的城市，中心市区不集聚，城市结构比较分散，大量的产业、人口分布在镇域乃至村里，相互之间的空间距离较远，从这个镇到另外一个镇都挺远，没有车的话就特别不方便。
由于轨道交通系统尚在完善之中，城市交通仍过于依赖地面交通，这也导致不少二线大城市在交通拥堵方面超过了一线城市。因此，对强二线城市来说，加快快捷公共系统尤其是地铁网络的建设，十分关键。随着汽车保有量的增长，我国大城市地面交通已日益拥堵，尤其是对汽车保有量超过300万的城市来说，面临着巨大的地面交通压力。在这个情况下，加快轨道交通建设成为必然选择，可以说，强二线城市必须要加快补足地铁“这一课”。
陕西省城市经济文化研究会会长张宝通对第一财经分析，参考日本东京的例子，大城市只有完善地铁网络，才能有效缓解交通拥堵等大城市病。“多修地铁是治理大城市病的根本措施。”
“地铁网络发达了，开车的人自然就减少了。”胡刚说。
加快大城市地铁建设，也成为近期基建补短板的重点。自2018年12月以来，在一个多月的时间里，发改委批复了全国各地多个基建项目，投资总金额超过1万亿元。这其中，大多数是轨道交通项目，如地铁、城际铁路和高铁。在地铁方面，根据第一财经记者统计，包括上海、武汉等6个大城市的地铁规划，涉及的总投资达到了6628亿元。这些地铁项目都是集中在一二线大城市。
目前强二线城市也在加快城市轨道交通建设。例如，在杭州，到2022年前，杭州将形成“10条轨道普线+1条轨道快线+2条市域线”共计13条线路的城市轨道交通骨干网络，总长度达516公里的轨道交通将实现十城区全覆盖。这也意味着杭州的轨道交通规模将增长4倍左右。
在武汉，根据《国家发展改革委关于武汉市城市轨道交通第四期建设规划（2019-2024年）的批复》，2019-2024年，武汉将完成建设12号线、6号线二期、8号线三期、11号线三期（武昌段首开段、新汉阳火车站段和葛店段）、7号线北延线、16号线、19号线、新港线共计8条线路，到2024年，武汉轨道交通累计总长将达到606公里基本覆盖中心城区和远城区。
 
 
要积极扩大能源领域有效投资，加快电动汽车充电基础设施建设，大力发展清洁能源。深入推进电力体制改革，配合推进油气管网运营机制改革。 
到2017年，杭州轨道交通运营里程仅104公里，在各大城市中位列第14位。未来4年总里程达到516公里，意味着杭州的轨道交通规模将增长4倍左右，与现在一线城市轨交规模相当。
城轨规划重启审批，并不意味着此前陷入停滞的所有申报项目都将获得通过。实际上，今年下半年以来，轨交规划获批的几个城市均为城区人口规模较大的一二线大城市。
雄安新区管委会相关负责人表示，雄安新区的智能感知与空间、交通等同步规划、同步建设，将在建设伊始就实现数字化
在区域协调发展过程中，中心大城市对区域经济的引领带动作用日益突出。
