---
title: 90后买房关键看什么？六大技巧+六条建议——房产长沙
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
你也可以到房产中介去挂名，告诉他们你的要求是新房还是二手房子，是装修过的还是毛坯房，价格多少、位置如何、甚至从楼层面积到有几个阳台，只要你开口他们都会非常热情地为你推荐。
<!-- more -->
作为当今社会一个特立独行的群体，90后总是让人们捉摸不透，他们有奇异的想法，有独特的思维，让这个世界随之有了翻天覆地的变化。如今90后也都开始工作，到了谈婚论嫁的时候，成为了社会主流的消费群体。
90后买房关键看什么？六大技巧+六条建议
有的人认为90后不用买房，时代的变迁造就了90后的父母经济条件都不差，在70后欢呼还清房贷之时，80后还在苦苦攒钱凑首付之时，有的90后已经成为了小业主。然而实际情况是，大多数90后同样也面临着买房的困扰，他们也希望能有自己的一片小天地。
90后买房看重什么呢？应该注意哪些方面，有什么需要提醒的呢。
一般情况下，在确定购房前大都会实地勘察一番，以免买下有缺陷的住房而有遗憾。所以，在买房的过程中应
房价一定要多看一些地方，比如买房的网站，通常会给你一个大致的建议，尤其是当你输入你要购买的房子的价格、户型、地理位置等网站，会对应搜索出你想要的房子。
你也可以到房产中介去挂名，告诉他们你的要求是新房还是二手房子，是装修过的还是毛坯房，价格多少、位置如何、甚至从楼层面积到有几个阳台，只要你开口他们都会非常热情地为你推荐。
了解了房价之后接着对比一下自己的购买能力。首付款能够拿出多少来，月供又可以拿出多少来，接下来，运用银率的计算器，来获得关于每月付款的大致额度，这样将有助于你选择适合自己的户型和面积，寻找适合自己的房源。
建议：
建议初次买房者买适合自己的房子，尤其是刚刚工作的不要一时爱面子贪虚荣，买超出自己能力范围的房子。虽然可以贷款，但是借的钱毕竟不是自己的，总有一天要还的，还得越晚交的利息就越多，所以还是买个小点的房子做个中转，以后有了经济实力再换大的房子。
90后大多数都刚刚步入社会不久，单身且事业还处于起步期，经济收入有限，买房不必一步到位，但是配套却非常重要，毕竟90后普遍在生活品质上有更高的追求。
购房时要先考察小区周边的生活配套是否齐全，包括餐馆、医院、超市、公园等生活必需场所，此外，像电影院、商场、KTV、酒吧、游戏厅这样的娱乐场也要列入考虑之中。
合适的餐馆或者方便的超市可以解决吃饭问题，因为90后肯定不会天天做饭。如果实在是经济实力有限，也不要离市区太远，让爱睡懒觉的90后，每天6点起床公车倒地铁上班，每天花3小时在上下班的路上太痛苦了。
建议：
根据自身的经济实力，先选择小户型，待收入稳定后，再考虑购买改善性住房。而且对于单身青年来说，小户型住房更容易打扫。
物业不仅要处理小区内交通、消防和公共秩序等事项，还要对环境卫生、绿化管理、房屋共用设施设备及其运行的维护和管理等事项负责，也就是说，水管爆裂、电线跳闸、电梯的灯像鬼火一样闪，遇到这种问题都别怕，直接找物业，他是你较好的小助手。现在90后普遍没有独立生活的经验，如果小区有个好物业，你的生活将增色不少。
建议：
选物业一定不能听开发商自己在那宣传，较好是通过业主论坛多了解，如果找不到业主论坛，也一定要去意向小区已有的业主群里去打听一下。如果是全新的小区，也一定要提前了解开发商的口碑，有没有出现过与业主的纠纷，较好是选品牌开发商的房子。
虽说买房是件很费钱的事，但是聪明的90后还是有很多办法省钱的。如果你是买二手房，一定要学会跟房东砍价，即便你很喜欢这套房，也切记不要在房东面前表现出来，能砍一点是一点。
建议：
跟二手房原房主说明买房的诚意，一般都能拿到合理的价钱。
你相信房价会持续下降吗？你知道房价的低点吗？这些看似很小的问题，其实在整个买房的过程中很重要，尤其是在这样一个经济不稳定的时候，差了一天房价都可能天壤之别。
建议：
还是要密切关注房产资讯，找个有经验的房产经纪人来帮你分析选择是个不错的决定。
现在全国各地有很多城市、区县都有各不相同的限购限贷政策，一定要保证自己是符合购买条件的，否则上面那些可能就都白弄了。确定具备购房资格之后，就可以准备好资料，看好房子签购房合同啦。
建议：
在整个过程中你也要先了解自己的年度信用报告，核实是否出现错误，是否还有一些没有处理的事项，如果你发现了错误，马上联系相关部门确保让他们更正，如果你有公积金那将是更好的选择。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产长沙站
低密综合体
公园式阔景美宅
梅溪湖宜居大宅
全通透产品
	                        
	                    
	                        
	                    
