---
title: AI芯片“火”了一年，却拉不住“狂泄”的手机市场|娜姐笔记
author: 第一财经
date: 2018-12-16 17:26:32
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
李娜
芯片厂商联发科近期对AI芯片市场摆出了“火力全开”的架势。
在P90的发布现场，联发科不仅暗示该款芯片的性能跑分远远高于高通7nm的骁龙855和华为麒麟 980，并且拉来了谷歌、微软这样的重量级嘉宾为之站台。在中高端芯片市场被高通持续挤压的联发科，显然希望靠AI“扳回一局”。
在联发科看来，AI虽然火了很久，但市场的机会仍然存在，和其他竞争者不同的是，联发科在芯片中搭载了自主研发的专用推理引擎，这将让APU的作用得到极大增强。
对技术细节的优劣性，每家芯片厂商都有自己的一套说法，AI概念可以说早已以各种姿势渗入市场。
以华为为例，早在去年9月就高调发布了全球首款AI芯片，并表示在一颗指甲盖大小的芯片上集成了55亿个晶体管，AI运算能力相比四个Cortex-A73核心有大约25倍性能和50倍能效的优势，可以大幅提升手机在图像识别、语音交互、智能拍照等方面的能力。
而与麒麟970处理器相比，苹果A11仿生芯片更是集成了“神经网络引擎”，苹果表示，神经网络引擎已胜任诸多任务，包括更智能的识别人物、地点和物体，为“Face ID”和“动画表情”等功能提供强大性能。
高通更是称对人工智能的研究已经有10年之久。骁龙710在AI应用中比骁龙660实现了2倍的整体性能提升。
上游芯片厂商的“激战”无疑也在刺激下游终端厂商在AI领域不断跟进。对于眼下“拼红了眼”的智能手机市场来说，全面屏似乎已经成为上个世纪的产物。如果现在发布会上不提点“人工智能”的东西，似乎就已经“落伍”。
可以看到，从去年下半年开始，几乎所有的手机产品在发布时都搭上了AI概念，比如三星的AI助手Bixby可以通过摄像头完成智能翻译、汇率转换等。华为也发布了首款集成NPU神经网络处理单元的芯片，随后发布的Mate10、P20、荣耀V10、荣耀10等产品中都加入了拍照识物的功能。就连低调的苹果，也在芯片上加入了“仿生”的噱头，表示拥有一个每秒运算次数高达6000亿次的神经网络引擎，而“神经网络”一词的使用，也带动了今年一波手机发布会PPT的跟风。
但终端市场的下滑趋势并没有因为AI的概念加持而停止。根据中国信息通信研究院发布的最新报告，2018 年 11 月，国内手机市场出货量 3537.0 万部，同比下降 18.2%，环比下降 8.2%。 2018 年 1~11 月，国内手机市场出货量 3.79 亿部，同比下降 15.6%，上市新机型 39 款，同比下降 49.4%，环比下降 18.8%。
虽然这一年偶尔有“回暖”的迹象，但更多的是困难和挑战。究其原因，AI在当前依然更像是营销噱头，千篇一律的技术渲染有时候反而让消费者产生了更多的反感。
一方面，从目前几大手机芯片厂商提供的解决方案来看，主要是利用AI对所需要的运算方面的能力做出优化。另一方面，AI不是简单的功能叠加，或者是技术叠加，而是由芯片算法、系统等共同组成的完整系统，手机厂商如果想构建真正的AI能力体系，除了芯片和硬件公司外，更需要一揽子方案“配合”AI，打造应用生态和相应的智能系统。但反观目前市场上的手机，依旧甩不掉PPT式的AI营销策略。
从这一年多的手机市场来看，上游的方案再也无法像过往那样拿来即用，“交钥匙”方案下的千机一面时代已经过去，真AI还是假AI，考验的是手机厂商“真金白银”的投入，以及构建AI生态的能力。
 
 
“我们提出的全场景，是指包括公有云、私有云、各种边缘计算、物联网行业终端以及消费类终端等部署环境。全栈指的是技术功能视角，是指包括芯片、芯片使能、训练和推理框架和应用使能在内的全堆栈方案。”徐直军说。
在目前主流的AI公司纷纷进入芯片领域之时，朱频频表示，公司暂时不会涉足芯片领域。
Rokid CEO Misa指出，Rokid芯片目前已有几百万片的订单，不是PPT造芯。
继宣布获得1亿美元C轮融资后，云知声正式推出了首款物联网AI芯片。
这家芯片公司宣称自己所打造的一系列AI芯片将是免费的，后续通过提供解决方案和服务的模式来赚钱。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
