---
title: A股周一见|A股市场触及平仓线市值约7000亿下周能走好嘛？
author: 绝对值
date: 2018-12-09 15:31:42
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
绝对值
本周消息面主导了市场的表现。上周末G20峰会上中美双方达成共识，同意停止加征新的关税，重启经贸谈判，超预期的结果导致了A股在周一跳空大涨。随后美股大跌以及媒体报道称11月初创投概念股遭遇恶意炒作，虽然周三A股没有跟随美股下跌，但创投概念股大面积的杀跌，严重打击了市场资金的热情。周四、周五，在相关消息的影响下，5G概念整体呈现冲高回落的态势。
当地时间12月1日晚，国家主席习近平应邀同美国总统特朗普在布宜诺斯艾利斯共进晚餐并举行会晤。两国元首达成共识，停止加征新的关税，并指示两国经济团队加紧磋商，朝着取消所有加征关税的方向，达成互利双赢的具体协议。
国家税务总局局长王军11月28日在法国巴黎OECD举办的税收征管论坛指导委员会会议上作主旨发言时表示，近年来中国实施的一系列税制改革体现了鲜明的减税导向，今年实施的增值税降低税率、个人所得税改革等措施取得了明显的减税效果，下一步中国还将推出更大规模、更具实质性和普惠性的减税降负举措，更好地推进中国经济高质量发展。
易纲在《中国金融》刊文，在经济过热或资产价格出现泡沫时，必须采用适当工具“慢撒气”“软着陆”，实现平稳调整；在经济衰退或遭遇外部冲击时，必须及时出手，稳定金融市场，增强公众信心。同时，妥善把握好金融改革、发展、稳定之间的关系，在保持金融体系稳定、金融服务不间断和守住不发生系统性金融风险底线的前提下，发展金融市场，推进金融改革，扩大对外开放。
近日，上交所召集会员理事、监事召开座谈会，就设立科创板并试点注册制征求市场意见。据悉，上交所已完成设立科创板并试点注册制的方案草案。2019年1月份大概率会发布科创板实施办法和细则。2019年6月之前会启动科创板的工作，而最快或在2019年3-4月份就能接受有关企业的申报材料。
国务院总理李克强12月5日主持召开国务院常务会议，决定再推广一批促进创新的改革举措，更大激发创新创造活力；通过《中华人民共和国专利法修正案（草案）》，有效保护产权，有力打击侵权；通过《生产安全事故应急条例（草案）》。
证监会上市公司监管部副主任孙念瑞12月8号在2018中国民营企业高峰论坛上表示，股权质押问题的纾解，仍然是证监会高度重视的重要工作。在多部门的协作下，因急跌而形成的股权质押风险已经得到遏制，截至今年11月底，A股市场触及平仓线市值约为7000亿，对应风险暴露融资额约在6000亿-7000亿，实际上强平只有98亿，占比1.5%。据媒体统计，目前全系统的纾解资金约达5000亿，已经能够完成大部分覆盖。
从工信部确认，三大运营商已经获得5G试验频率使用许可批复，这意味着全国范围的大规模5G试验将展开。据了解，
获得3400MHz-3500MHz带宽的5G试验频率资源；
获得2515MHz-2675MHz、4800MHz-4900MHz频段的5G试验频率资源；
获得3500MHz-3600MHz带宽的5G试验频率资源。
财政部、税务总局、证监会发布通知明确个人转让新三板挂牌公司股票有关个人所得税政策：自2018年11月1日（含）起，对个人转让新三板挂牌公司非原始股取得的所得，暂免征收个人所得税；对个人转让新三板挂牌公司原始股取得的所得，按照“财产转让所得”，适用20%的比例税率征收个人所得税。
2018年12月5日，国务院发布《国务院关于做好当前和今后一个时期促进就业工作的若干意见》，提出了15条促进就业工作的具体意见，涉及支持企业稳定岗位，促进就业创业，强化培训服务、下岗失业人员帮扶和落实各方责任共五个方面。《意见》支持企业稳定发展。加大稳岗支持力度。对不裁员或少裁员的参保企业，可返还其上年度实际缴纳失业保险费的50%。
华安证券首席策略分析师张权认为，A股明年有望迎来反弹。张权表示，反弹动力主要源自三方面。第一是下跌时间已足够长，年内缺乏像样的反弹，而历史上A股弱势年份时，均有几波15%至20%左右的反弹。第二是A股存在超跌反弹的动力，从估值、换手率、破净率等指标看，当前A股与过去4轮市场底部区域基本一致。第三是2018年内A股强势股补跌已基本完成，如上半年医药、电子，下半年白酒、家电、调味品等。
华泰证券表示，美股下跌、美国非农数据低于预期等因素，或将进一步制约美国对于中美贸易决策以及美元加息的进程，使得当前A股的外围环境迎来改善。因此，虽然当前来看经济的凛冬已至，但A股的春天已经不远。行业配置继续关注通信+军工+大金融。
科创板的即将到来让创投机构感到兴奋。目前科创板整体推进节奏迅速，明年上半年有大概率各种细节会密集出台。当下创投机构除了积极参与前期的拟上市企业推荐之外，也在积极进行业务方向的调整，开始或准备对一些可能存在挂牌机会的企业在财务、战略等多方面加大投入与辅导的力度。
相关个股：
、
。
根据中国建筑与工业玻璃协会资料，2015年全球石英市场超过200亿元，其中半导体占45.53%，光伏占23.76%，光通讯占16.20%，光学占9.50%，光源占5.18%。高端石英目前仍以海外供应为主，如迈图、贺利氏等。
相关个股：
、
。
（绝对值 盛睿）
 
 
A股周一见 | 周末重磅消息频传 A股大行情要来了？
A股周一见 | A股走出独立行情 2700点收复战一触即发
A股周一见 | 周末又有政策暖风 市场底还有多远？
A股周一见 | 高层喊话引爆市场 A股能继续涨吗？
根据第一财经统计A股仅有2.8%的上市公司没有进行股权质押。今年上半年股价持续下探，结合choice金融终端，有404家上市公司控股股东股票质押触及平仓线，市值达3289亿元。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
