---
title: A股市场进一步对外开放，同股不同权公司将纳入港股通
date: 2018-12-11 23:33:41
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
黄思瑜
由7月的暂不将同股不同权公司纳入港股通股票范围，到如今沪深港交易所就不同投票权架构公司纳入港股通股票具体方案达成共识，仅用了不到5个月的时间。
12月9日傍晚，沪深港3家交易所发布公告称，下一步将抓紧制订相关规则，在完成必要程序后向市场公布，预计规则将于2019年年中生效实施。
在业内人士看来，规则将会很快出台。这意味着开通港股通交易的内地投资者可参与小米集团、美团点评等香港同股不同权的上市公司投资。
多位受访者认为，此举有为科创板做准备之意，更是A股市场进一步对外开放以及深化改革的一个重要举措。
“为进一步优化互联互通机制，推动内地与香港资本市场协同发展，沪深港交易所已就不同投票权架构公司纳入港股通股票具体方案达成共识。”12月9日傍晚，沪深港3家交易所同步发布公告称。
由“暂不纳入”到“达成共识”，这中间经过了5个月左右的时间。
今年5月7日，恒生指数有限公司发布《恒生综合指数应否纳入外国公司、合订证券及不同投票权架构公司之咨询总结》，宣布在港第一上市外国公司、合订证券、不同投票权架构公司的股票都将进入恒生综合指数选股范畴，新的选股范畴将于2018年第三季度起在香港施行。在此之前，恒生综合指数并不包含外国公司和合订证券，也没有不同投票权架构公司。
对此，沪深交易所发布相关消息称，关注到恒生综合指数编制方法的这一重大变化，对部分内地券商，并通过券商对投资者进行了调研咨询，了解各方相关意见。因有的投资者希望在内地市场先推出不同投票权架构公司并熟悉后再做判断；一些证券公司认为，内地投资者尚未真正接触过上述三类证券，对于这些产品的复杂度、风险缺乏了解，相关投资者教育也尚未准备，不同投票权架构公司在香港市场也是一个新生事物，应待此类公司在港有一定数量和市场运行基础后再考虑让内地投资者参与。
7月14日，沪深交易所通知称，自2018年7月16日起，属于外国公司股票、合订证券、不同投票权架构公司股票的，暂不纳入沪港通和深港通下的港股通股票范围，其他股票调入调出正常进行。
7月15日晚间，港交所针对上述调整做出回应，认为同股不同权架构公司应尽早纳入互联互通。
7月18日，港交所再次公布进展称，与沪深交易所就港股通合资格证券的调整达成共识，内地投资者对不同投票权架构（WVR）公司还缺乏了解，WVR公司纳入港股通合资格证券需要充分考虑两地市场的发展水准和监管实践。因此，3所将在沪深港通合资格证券现有纳入制度基础上加入一个稳定交易期机制。
今年7月9日，小米集团在香港正式挂牌上市，成为香港首家同股不同权的上市公司。9月20日，美团点评赴港上市，是为第二家。
而现在规则的调整意味着，未来小米集团和美团点评这样的不同投票权的公司将被纳入港股通的范围之内，可供内地投资者通过沪港通和深港通渠道进行交易。
不过，东北证券研究总监付立春认为，可能仍需要参照港交所的同股不同权的股票相关交易的方式，对相关规则进行投资者教育，并就此对内地投资者进行充分提示。
在多位受访人士看来，此次将同股不同权股纳入港股通范围，有为科创板做准备之意，更是A股市场进一步对外开放以及深化改革的一个重要举措。
付立春分析称，首先，这是一个趋势，因为无论是之前的CDR，还是现在提出设立科创板，都对同股不同权的公司有了更多额外的安排，而且同股不同权也是科创类公司现在主要采取的一种形式；其次，香港股市目前允许同股不同权公司上市，若不将这些公司纳入港股通范围，也是不完整的；另外，从成长性和创新性及科技含量的角度来看，此举也是必要的。
“我觉得未来科创板，也有可能把同股不同权的公司纳入进来，即使第一批试点可能比较难，但是未来会有可能的。”付立春进一步称，未来同股不同权的公司在科创板上市会是一个趋势。
武汉科技大学金融证券研究所所长董登新也向第一财经记者称，科创板应该可以包容双重股权结构，推出后相关股票应该可以纳入沪港通标的。现在率先开通港股方面的双层股权结构公司投资渠道，意味着科创板将来可能也会有这一类的股票上市。
在董登新看来，将同股不同权的公司纳入港股通标的，意味着香港和内地监管层双边都对双层股权结构表示认可或者接纳，也就是承认这类公司的合法性。
“同股不同权的股票在内地尚不合法。”付立春也认为，现在允许内地的投资者对同股不同权的港股标的进行投资，这意味着以后A股市场上这种同股不同权架构的模式也会变得普遍。
从更深层次而言，付立春认为，此次3家交易所达成共识将同股不同权股纳入港股通，是对外开放扩大的一方面，也对继续深化国内改革，有着积极的意义。
“这表明了内地市场政策的一种调整，更包容和更开放是内地市场目前改革的一个主基调。”董登新称。
 
 
上海市市长应勇发布了上海接下来进一步扩大对外开放的蓝图和规划，30多位国际企业家对于未来的发展都表示乐观。
证监会下一步重点推进的五项工作，包括继续深化发行制度改革、积极推进上市公司并购重组、进一步扩大对外开放、加大相关基础性制度改革力度、全面提升投资银行服务能力以及强化依法全面从严监管。
进一步扩大对外开放举措，上海市于7月10日发布“扩大开放100条”行动方案，聚焦金融、产业、知识产权、平台、营商环境等五大领域。
广东省副省长欧阳卫民表示，《进一步深化中国（广东）自贸试验区改革开放方案》立足建设开放型经济新体制先行区，粤港澳大湾区合作示范区和高水平对外开放门户枢纽的发展目标。
对照中国人民银行易纲行长宣布的金融业对外开放措施，上海形成了进一步扩大对外开放先行先试的举措。同时，会同在沪金融管理部门，在统筹行业类别、开放内容以及国别地区的基础上，形成了一批金融业对外开放项目上报国家金融管理部门。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
