---
title: A股还能躁下去吗？基金称短期有望继续反弹
author: wetech
date: 2019-02-12 11:08:40
tags: 
categories: 
---
节后首日（2月11日）A股表现非常给力，行业板块近乎普涨，近90只个股涨停，市场整体赚钱效应回暖。对于昨日的大涨，公募基金综合分析认为主要是受多重利好因素提振，主要包括春节期间全球流动性环境宽松、预期中美贸易谈判可能取得积极成果、1月社融数据或超预期以及商誉减值风险已充分释放等。
<!-- more -->
绝对值
节后首日（2月11日）A股表现非常给力，行业板块近乎普涨，近90只个股涨停，市场整体赚钱效应回暖。对于昨日的大涨，公募基金综合分析认为主要是受多重利好因素提振，主要包括春节期间全球流动性环境宽松、预期中美贸易谈判可能取得积极成果、1月社融数据或超预期以及商誉减值风险已充分释放等。
展望后市，多家基金公司表示，随着前期市场利空逐渐消化，结合当下估值处于底部区域，市场情绪逐渐回暖，短期内A股有望继续反弹，但需关注上述乐观预期能否兑现，可能会影响到本轮反弹的持续性和高度。
分析昨日A股大涨的原因，招商基金认为主要是三大预期同时发酵：
1、MSCI指数将在2月底宣布是否将A股纳入因子从5%提升至20%，此举将在今年为A股带来4200亿元的增量资金；
2、美方贸易谈判团提前3天抵达北京准备与中方的第三轮谈判，市场对于中美双方贸易摩擦进一步缓解的预期在强化；
3、美联储1月议息会议转鸽后其他央行纷纷跟进，外部流动性环境持续转好。
天弘基金则认为，主要是因为市场情绪在今年大盘迎来周线五连阳后提振明显，并且这份昂扬的情绪还可以继续飞一会儿。另外，业绩爆雷事件已在1月底的年报预告中集中发酵，上市公司基本面短期利空出尽，尤其以创业板为代表的商誉减值风险告一段落，并且较大概率下商誉减值问题不会对2019年业绩造成影响。
另外，汇丰晋信基金是星涛还认为，节后首日市场的大涨或因受到消息面的影响，市场预期即将公布的1月份社融数据可能大幅超预期。因为去年底至今年初，央行同相关部门出台了一系列支持民营和小微企业融资的政策措施。
展望后市，国寿安保基金分析指出，随着商誉减值风险充分释放，中小创卸下历史负担将触底反弹，叠加信贷阶段性高增、政策预期升温、中美经贸磋商有序推进，流动性和风险偏好双双边际改善，
光大保德信基金常晓炜也看好短期行情，其认为，
另外，创业板指数昨日表现强于主板，重新站上1300点，并放量突破60日线，
中欧基金同样表示，国内外的积极因素推动A股估值继续回升，
。但需要注意的是，国内宏观经济的下行压力仍然较大，市场对未来的流动性环境、贸易谈判进展、外资流入以及即将召开的两会态度偏乐观，
不过九泰基金提醒称，
。关注2月15日公布的金融数据，2月28日MSCI是否将A股纳入比例从5%提高到20%，3月1日中美贸易磋商等重要风险性事件。
投资机会布局上，国寿安保基金建议仍坚持两大主线：一是业绩确定的高景气板块，推荐周期反转提前的
，以及先进制造相关的
；二是稳增长板块，主要是基建相关的
，具有季度配置价值。
招商基金认为，外资持续流入品种值得重点关注，同时关注受益于低利率环境和政策对冲的
和
等经济早周期板块以及受益于政策扶持持续加码的新基建板块（新型基础设施包括
等）。
另外，从个股层面来看，汇丰晋信基金是星涛指出，
，虽然短期有外资持续流入做支撑，但从性价比来看，
（绝对值 戴先喜）
 
 
A股开门红！基金建议新年投资由债券转向股票
A股“跌无可跌”？基金称未来下行空间有限
别被A股短期反弹乐昏头！基金这样看待2019年
春节前A股还能涨吗？基金说先盯好2600点
反弹要结束了？基金称市场做多动能逐渐减弱
