---
title: A股业绩爆雷持续发酵，基金经理谈如何避免踩雷风险
author: wetech
date: 2019-01-30 21:58:10
tags: 
categories: 
---
年关未过，已经有数百家公司发布预亏公告，从盈利忽然变脸成巨亏数十亿，无论上市公司还是投资者都不禁感叹，年关难过。
<!-- more -->
蒋琰
年关未过，已经有数百家公司发布预亏公告，从盈利忽然变脸成巨亏数十亿，无论上市公司还是投资者都不禁感叹，年关难过。
近日安信基金权益投资部基金经理袁玮在接受第一财经记者采访时表示，今年要担心的不是GDP增速可能从6.5%下降到6%，而是以前GDP中的很多泡沫会被挤掉，“今年经济方面主要受影响的是盈利，这种情况下很多公司盈利可能会出现问题，只有非常少的优秀公司的盈利会保持相对良好的状态。”
一语成谶，那么投资者如何避免踩雷成为关切。事实上，权益基金经理们也面临同样的选股问题，躲避可能爆的业绩变脸、商誉减值、股权质押、债务违约等大大小小的雷，防范个股黑天鹅事件，让业绩在稳中求胜。
近年来，权益基金的选股集中化已经成为一大趋势。Wind统计显示，从股票型开放式基金的2018年年报来看，前十大重仓股占比超过50%的基金多达239只，最高仓位达到87.6%，选股的集中度进一步提升。
对基金经理而言，A股走低，选股集中在优质个股是弱市之下的普遍选择。不过从长远来看，各个行业在走向成熟过程中从竞争走向垄断也是产业渐趋成熟的体现。
从2018到2019年，去杠杆的压力下A股市场爆雷不断，组成了猪年的开年序曲。从去年的股权质押风险频发、债务违约潮，到今年年初商誉减值计提、业绩大幅变脸，再加上防不胜防的个股黑天鹅事件，如何防止踩雷无疑是投资者们当下最关心的问题之一。
对此，权益基金经理们不约而同选择将仓位集中，把更多的仓位放在业绩良好、运营稳健的绩优股上。
Wind统计数据显示，2018年全年约1000只股票型基金中有239只基金的前十大重仓股仓位超过50%，超过60%的有111只，超过70%的有39只。其中，仓位最集中的前三只基金均超过80%，分别是方正富邦中证保险、鹏华港股通中证香港、招商中证白酒，前十大重仓股的仓位高达87.6%、86.5%、83.4%。
对比2018年中报，前十大重仓股占比超过50%的基金数量为220只，超过60%的有106只，70%以上有37只。其中，前三名和年报相同，不过在下半年仓位均进一步集中。
统计2018年基金年报，公募基金最青睐的个股依然集中在业绩长期稳定的白马股上。从持有基金数量上看，55只个股被超过100只基金持仓，中国平安、贵州茅台、万科A、招商银行、保利地产、格力电器、伊利股份、兴业银行、中信证券、农业银行成为前十大持有基金数最多的个股。值得一提的是，共有710只基金持有中国平安，后者因此成为公募基金第一大重仓股。
从持股总市值来看，排名前十的个股分别为中国平安、贵州茅台、招商银行、伊利股份、保利地产、格力电器、万科A、美的集团、海康威视、兴业银行，其中中国平安被公募基金持有超过400亿市值的股票，持股市值占基金股票投资市值比重高达2.64%。
再从个股持股市值占基金股票投资市值比重来看，比重超过0.1%的个股有122只，中国平安、贵州茅台、招商银行、伊利股份的个股占比均超过1%。这一数据放在A股市场近3600只个股、公募基金1300多只股票基金中来看，集中化趋势非常明显。
2018年以来，A股持续震荡下行，长期处于磨底阶段，不过在袁玮看来，2018和2019的主导逻辑有所不同。“去年市场跌得比较多主要是因为估值杀得太厉害，主要是受两件事影响，一是去杠杆，二是中美贸易摩擦。”
袁玮认为，今年A股估值并没有太大担忧，首先国内的政策已有一些调整，对冲性的政策开始出现，包括基建、地产局部放松、产业政策、减税等。另外美国国内经济状况也有一些问题，美国必然会和我国进一步谈判，中美之间谁也离不开谁，最终的结果大概率是会出现一些让步。尽管短期来看是让步，但最终中国长期发展的趋势是阻挡不了的，最后的结果应该是彼此的争端慢慢在摩擦中趋缓。
“今年真正的挑战是在盈利端的预测上，所有的行业都面临一个问题：大家都在收缩业务。”袁玮认为，如果今年GDP能有6%的增速，那预示A股市场盈利的增速可能就是0，因为可能要清理一些坏账。如果盈利增速是0，估值修复一点，那么全年A股市场可能是个位数的涨幅。
但是中间分化会非常大，袁玮认为可能其中20%的股票承担了这个涨幅，80%的股票可能是不涨的，因为业绩在下滑抵消了估值修复。20%的股票业绩保持稳定良好的增长，享受整体的估值提升，市场在这个基础上还会再提升它的估值，因为它证明了在弱市之下的能力，所以这类股票的涨幅会比较大。
找到这20%的股票成为权益基金经理们的目标，这个比例甚至更小。不止一位基金经理对记者表示，在A股近3600只个股中，自己的选股池大概只有200只。
“今年我们选股票的核心驱动力就是判断盈利的可靠性与稳定性。放长远来看，这种方式是不会错的，在大牛市也不会吃亏，而今年的优势会特别明显。”袁玮表示。
集中的选股方式在市场行情不好的时候成为基金经理们普遍的选择，不过在袁玮看来，这也是一种长期趋势，每个行业都要经历从野蛮生长到慢慢的出现秩序、出现真正的老大去带动整个行业，未必是一家公司通吃，可能是头部的几家公司去控制整个行业。
“现在成长性特别好的行业比如新能源汽车、锂电池的格局还是比较混乱，但大部分都还是传统行业，从中长期来看已经走过了巨头之间拼命厮杀的过程，斗争也会慢慢平息下来。”袁玮进一步表示。
不过，仓位过度集中也不能掉以轻心，在股市下跌过程中回撤仍然需要控制。袁玮认为，回撤的控制只能通过把分散度降下来。“我们的分散度是适中的，有的基金前十大重仓股可能就占了80~90%，我控制在50%以内。控制回撤这件事既需要全盘考虑，也需要主观判断。”
 
 
业绩“爆雷”股开盘全线下挫，科陆电子、天舟文化、永安林业、南宁糖业、奥维通信均一字跌停。
公募基金的主业就是投资，它不仅应该成为养老金托管的最大受益者，也应该成为他们最依赖、最亲密的伙伴。
A股“春季躁动”行情来了？基金称持续性存疑
截至2018年三季度末，网销基金规模达108361亿元，通过线上销售的公募基金占比已达81%以上。
其中，法尔胜、太阳电缆为3连板，汉缆股份为2连板，板块内多只个股短期涨幅巨大。
