---
title: A股周一见 | A股市场触及平仓线市值约7000亿 下周能走好嘛？
date: 2018-12-11 23:33:41
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
绝对值
本周消息面主导了市场的表现。上周末G20峰会上中美双方达成共识，同意停止加征新的关税，重启经贸谈判，超预期的结果导致了A股在周一跳空大涨。随后美股大跌以及媒体报道称11月初创投概念股遭遇恶意炒作，虽然周三A股没有跟随美股下跌，但创投概念股大面积的杀跌，严重打击了市场资金的热情。周四、周五，在相关消息的影响下，5G概念整体呈现冲高回落的态势。
12月8日，《求是》杂志刊发由中国银保监会党委理论学习中心组撰写的文章《加强和改进金融服务助推民营企业健康发展》指出，服务民营企业应“问题导向、分类施策”。《文章》说，应充分认识不同地区、行业和企业之间存在的差异，对于不同民营企业面临的短期和长期问题，采取精细化、有针对性的措施。要尽最大可能满足企业有效信贷需求，既要避免“一刀切”的惜贷，也要避免“一哄而上”的送贷。
证监会上市公司监管部副主任孙念瑞12月8号在2018中国民营企业高峰论坛上表示，股权质押问题的纾解，仍然是证监会高度重视的重要工作。在多部门的协作下，因急跌而形成的股权质押风险已经得到遏制，截至今年11月底，A股市场触及平仓线市值约为7000亿，对应风险暴露融资额约在6000亿-7000亿，实际上强平只有98亿，占比1.5%。据媒体统计，目前全系统的纾解资金约达5000亿，已经能够完成大部分覆盖。
不完全统计，今年以来IPO批文数量明显减少，相当于去年的四分之一。2018年至今，证监会共核发93家IPO批文，已完成发行的企业募资规模约1224.81亿元。2017年，证监会共核发408家IPO批文，累计实际募资规模达2168.78亿元。从上述数据对比可见，今年以来证监会核发的IPO批文明显减少，预计今年全年IPO批文的数量还不足2016年的一半，相当于2017年的四分之一。不过，实际募资规模同比下降的幅度却不如批文数量这么明显，这也是因为一些IPO项目融资规模较大，即主要集中富士康、药明康德、宁德时代等独角兽企业上。
财政部、税务总局、证监会发布通知明确个人转让新三板挂牌公司股票有关个人所得税政策：自2018年11月1日（含）起，对个人转让新三板挂牌公司非原始股取得的所得，暂免征收个人所得税；对个人转让新三板挂牌公司原始股取得的所得，按照“财产转让所得”，适用20%的比例税率征收个人所得税。
12月8日，中国移动召开了“5G创新合作峰会”，详细阐述了“智慧5G”、“先机5G”及“绚彩5G”三大项目及行动计划，宣布在17个城市全面启动面向商用的5G测试，将于2018年底推出首批5G终端芯片，2019年一季度推出首批5G终端；将通过首期100亿元总计300亿元的5G联合创新产业基金，对5G创新应用进行战略扶持。
12月8日，联采办负责人就国家组织药品集中采购试点答记者问称，此次国家组织药品集中采购拟中选药品价格平均降幅达到52%，展示了联盟采购、带量采购的力量。对于药品生产企业来说，当期非利空、长期是利好。带量采购大大降低了药品进入医院的成本，此外联盟采购显著降低了其市场推广成本，通过规模效应降低了药品的单位生产成本。这些因素可以对冲药品降价的影响，给中选企业带来实实在在的好处。
华安证券首席策略分析师张权认为，A股明年有望迎来反弹。张权表示，反弹动力主要源自三方面。第一是下跌时间已足够长，年内缺乏像样的反弹，而历史上A股弱势年份时，均有几波15%至20%左右的反弹。第二是A股存在超跌反弹的动力，从估值、换手率、破净率等指标看，当前A股与过去4轮市场底部区域基本一致。第三是2018年内A股强势股补跌已基本完成，如上半年医药、电子，下半年白酒、家电、调味品等。
华泰证券表示，美股下跌、美国非农数据低于预期等因素，或将进一步制约美国对于中美贸易决策以及美元加息的进程，使得当前A股的外围环境迎来改善。因此，虽然当前来看经济的凛冬已至，但A股的春天已经不远。行业配置继续关注通信+军工+大金融。
科创板的即将到来让创投机构感到兴奋。目前科创板整体推进节奏迅速，明年上半年有大概率各种细节会密集出台。当下创投机构除了积极参与前期的拟上市企业推荐之外，也在积极进行业务方向的调整，开始或准备对一些可能存在挂牌机会的企业在财务、战略等多方面加大投入与辅导的力度。
相关个股：
、
。
根据中国建筑与工业玻璃协会资料，2015年全球石英市场超过200亿元，其中半导体占45.53%，光伏占23.76%，光通讯占16.20%，光学占9.50%，光源占5.18%。高端石英目前仍以海外供应为主，如迈图、贺利氏等。
相关个股：
、
。
（绝对值 盛睿）
 
 
A股周一见 | 周末重磅消息频传 A股大行情要来了？
A股周一见 | A股走出独立行情 2700点收复战一触即发
A股周一见 | 周末又有政策暖风 市场底还有多远？
A股周一见 | 高层喊话引爆市场 A股能继续涨吗？
根据第一财经统计A股仅有2.8%的上市公司没有进行股权质押。今年上半年股价持续下探，结合choice金融终端，有404家上市公司控股股东股票质押触及平仓线，市值达3289亿元。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
