---
title: A股单日暴涨5.6！基金激辩牛市是否已到来
author: wetech
date: 2019-02-25 18:47:35
tags: 
categories: 
---
今日（2月25日），A股三大股指先后收复年线并进入技术性牛市，其中，沪指日内连续攻下2800、2900两道整数关口，收涨5.6%报2961.28点，创2015年7月以来最大单日涨幅。两市成交1.04万亿元，刷新2015年11月以来新高。综合八大基金公司的观点来看，今日A股大涨主要由于四大利好因素叠加，且普遍继续看好后市行情，更有机构高呼全面牛市来临。
<!-- more -->
绝对值
今日（2月25日），A股三大股指先后收复年线并进入技术性牛市，其中，沪指日内连续攻下2800、2900两道整数关口，收涨5.6%报2961.28点，创2015年7月以来最大单日涨幅。两市成交1.04万亿元，刷新2015年11月以来新高。综合八大基金公司的观点来看，今日A股大涨主要由于四大利好因素叠加，且普遍继续看好后市行情，更有机构高呼全面牛市来临。
多家基金公司一致认为，四大利好因素叠加，助力沪指创2015年7月以来最大单日涨幅。
据新华网报道，2月22日，习近平总书记在中共中央政治局第十三次集体学习时强调，深化金融供给侧结构性改革，增强金融服务实体经济能力。作为金融系统的重要组成部分，资本市场在金融运行中具有牵一发而动全身的作用。
汇丰晋信宏观策略及首席分析师闵良超认为，这一讲话从政策层面明确了金融行业在经济社会发展中的重要性，大幅提升了投资者的信心。
新华社2月25日发表时评文章称，原定两天的第七轮中美经贸高级别磋商以“加时两天”的冲刺模式于2月24日在华盛顿结束。此外，美国总统特朗普在其推特账户上宣布将推迟3月1日上调中国输美商品关税的计划。
对此，海富通基金表示，这极大地缓解了投资者的担忧。
前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，央行实施了宽松货币政策，一月份全面降准和大笔逆回购，出现高达3.2万亿以上的天量信贷投放，给市场释放了充足流动性。
海富通基金也指出，国内流动性趋向宽松的逻辑得到了一月份信贷和社融数据的支持。
光大保德信基金同样提到社融数据，其指出，1月国内社融放量大增，显示金融部门资产负债表调整触底，非标业务可能见底回升。
招商基金称，市场的赚钱效应逐渐显现，增量资金持续流入，以陆股通为代表的北上资金连续17个交易日流入，北上资金年内累计流入已超1000亿元；两融余额2月以来也出现了大幅增加。
摩根士丹利华鑫基金也认为，股市资金持续流入，交易活跃度显著提升，表明投资者情绪在持续回暖，风险偏好也在逐步提升。
展望后市，基金普遍较为乐观。
招商基金认为，市场处于强势上涨阶段，A股估值仍处于相对低位，
仍可继续持股待涨。
天弘基金表示，不管下半周有没有扰动，往
看，该机构仍坚定看多股市处于第二轮上涨的起点。
对于A股是否已经进入“牛市”，汇丰晋信宏观策略及首席分析师闵良超认为，当前的市场上涨更多是在“拔估值”，
前海开源基金首席经济学家杨德龙则明确表示，
更重要是的，这仅仅是A股开启“黄金十年”的开始，大行情在后面，要坚定信心，拥抱这一轮长牛、慢牛行情。
，该机构称，后期需要注意的是3月中上旬MSCI扩容A股利好兑现，以及国内经济基本面下行压力再次呈现时，可能导致市场出现回调，后续应该防范追高风险。
招商基金同样提醒，下一阶段可能的风险主要来自于市场预期逐渐抬高后被证伪的风险，包括对于中美贸易谈判以及一季报业绩可能不及预期。
在配置方面，基金相对看好科技和金融股。
光大保德信基金指出，科创板政策的利好、中美贸易缓和、以及政策面对于科技创新的扶持都支撑科技成长股，可以关注以科技成长为主线，主要是半导体、人工智能、5G、新能源、工业互联网等；同时以低估值大金融为辅助，主要是非银板块。
招商基金也建议继续关注成长股反弹，同时关注受益于政策持续加码的新基建板块（包括5G、人工智能、物联网等）以及受益监管政策放松的券商信托。
博时基金首席宏观策略分析师魏凤春认为，A股里面的有基本面支撑的优质个股和板块还会有进一步走出更大行情的机会，结构相对偏金融与科技。
摩根士丹利华鑫基金也看好科技成长、大金融板块、必需消费，将在这些方向寻找核心资产。
（绝对值 朱欣瑜）
 
 
如此大涨有人却慌了！该获利了结还是趁机进场？
基金直呼今年将是牛市起点！但建议暂时别碰金融股
节后A股“春光明媚” 基金提醒关注两大不确定因素
A股还能躁下去吗？基金称短期有望继续反弹
A股开门红！基金建议新年投资由债券转向股票
