---
title: A股市场还有几头灰犀牛
author: wetech
date: 2019-02-24 21:14:30
tags: 
categories: 
---
新年以来，上证指数六连阳，尤其是2月18日两市超百股涨停，投资者开始憧憬A股的春天就要来了。但春节前夕，两市有大批公司商誉爆雷，业绩巨亏。据统计，两市有395家A股公司预计2018年度亏损，101家公司亏损额预计超过10亿元。上市公司商誉减值后遗症持续发酵，今年以来超过20家上市公司终止重大资产重组事项。
<!-- more -->
朱邦凌
新年以来，上证指数六连阳，尤其是2月18日两市超百股涨停，投资者开始憧憬A股的春天就要来了。但春节前夕，两市有大批公司商誉爆雷，业绩巨亏。据统计，两市有395家A股公司预计2018年度亏损，101家公司亏损额预计超过10亿元。上市公司商誉减值后遗症持续发酵，今年以来超过20家上市公司终止重大资产重组事项。
商誉减值引起的上市公司业绩巨亏，只是A股黑天鹅风险之一。毋庸讳言，近几年来，A股市场非理性波动较大，市场风险时常积聚，像场外配资引起的过度杠杆风险、股权质押引起的爆仓风险等，如果不及时预警与处置，容易引起市场的系统性风险，导致市场大起大落。因此，A股市场需要在监管层面与上市公司层面建立风险预警与管理机制，对可能出现的风险及时预测和处置。
A股市场风险时常发生的原因，在于我们的资本市场还在发育初期，属于新兴市场，市场发育还不成熟，市场化与法治化不足。在这种情况下，难免出现一些意想不到的问题与风险。在A股市场，“黑天鹅”事件若隐若现，“灰犀牛”的威胁也没有完全消除。相对于风险已经暴露的黑天鹅事件，“灰犀牛”的威胁更加重要。
近几年，“灰犀牛”这一金融概念成为市场热议的话题。美国学者米歇尔·渥克将大概率且影响巨大的潜在危机比喻为“灰犀牛”，以区别“黑天鹅”的小概率风险或厚尾风险。“灰犀牛”作为大概率风险，我们往往在出现风险苗头时视而不见而掉以轻心，当风险积聚如同狂奔的灰犀牛扑来时，危机即会瞬间爆发。
从资本市场宏观层面来看，
截至2018年三季报，上市公司整体商誉已累计高达14486亿元，相比5年前翻了8倍多。就目前两市973家2018年全年业绩预忧公司来看，预告变动原因中包含了商誉减值问题的就高达246家，占比25.28％。商誉减值成为了击垮上市公司业绩的最冷“杀手”。
资本市场宏观层面的“灰犀牛”风险，还有过度股权质押、过度杠杆、限售股过度减持、债务违约等。虽然总体风险可控，但A股市场过度股权质押的风险仍然不可掉以轻心。由于质押比例较大个股的质押规模也相对较大，在平仓抛售的风险下，可能形成较强的负反馈效应，促使股价急剧下行。
2018年以来，神雾环保、富贵鸟、ST中安和凯迪生态等多家民营上市公司债券出现违约，民营上市公司的信用风险问题受到市场关注。
在严格的监管政策规范下，仍有一些配资公司借助信托和银行暗地里给客户进行配资。
与成熟市场不同，A股的限售股减持之所以长期困扰市场，原因在于一二级市场估值瀑布引发的跨市场套利。
目前上市公司风险管理情况，确实令人担忧。国资委2006年开始在央企试点全面风险管理，2010年全面推行。自2007年以来，上市公司也开始关注和重视风险管理工作，制定了风险管理制度。但除央企外，其他上市公司的风险管理制度只是自发制定，自发对外披露，属于自发性质，并且只有少数公司制定这一制度。不少上市公司的风险管理制度并不全面，只是纲要性质的，缺乏执行力。如果资本市场与上市公司风险大量积聚、显化及蔓延，不但会导致公司价值毁损，也会影响资本市场的健康发展。不少公司频繁踩雷，让其风险敞口扩大，也让投资者损失惨重。
 
 
华闻传媒成为目前A股资产减值大军中，减值面最宽的一家公司
无论出于何种原因，几十家上市公司均应认真评估因商誉减值而发布业绩预计巨亏公告可能面临的法律风险。
2019年3-4月或将确认A股市场底部的有效性，其后市场可能温和震荡上行，才真正进入“慢牛”状态
公司举债盲目跨界并购，导致的债务违约与大额商誉减值很多时候是共生的，这更让公司陷入泥潭无法自拔。
巨亏归巨亏，壳还是要保的。
