---
title: B站一口气发布20多部国产原创动画，这会是一门好生意吗？
author: wetech
date: 2018-12-19 16:37:26
tags: 
categories: 
---
宁佳彦
<!-- more -->
邓琳子
宁佳彦
8年前，北京金山软件办公室里，一名顶着巨大业绩压力的员工陈睿，工作之余的一大爱好就是“蹭”公司的光纤网络下载动画片。此后，这个“70后”资深动漫迷投资了哔哩哔哩（下称“B站”），并成为这家公司董事长。
现在，这家聚集了不少动漫爱好者的网站，开始发力国产原创动画，一口气发布了二十余部国产原创动画作品。
据B站提供的数据，在2015年之前，日本和欧美的动漫占据了动漫核心市场的重要位置，国创受众群体较少。而到2018年，在线观看动漫的用户已经突破2亿，其中90%的用户都会收看国创。同时，B站在2018年上线的国创作品与日本动画作品分别是86部与150部，国产原创的动画上线量比2017年同比增加了37%，从供应量来看，国产原创动画已经有了追赶日本动画的势头。
“可能当时我们无法想象国创可以有今天的发展历史。而到今天，我和行业很多的朋友在聊的时候，第一个话题就是国产动画，国创怎么样。”B站党支部书记、副董事长兼COO李旎说。2018年B站国创区的总播放量达24.5亿，同比去年增长50%，用户总播放时长达2.6亿小时。
国产动画的商业价值也得到了挖掘，出现了营销模式的新玩法，包括动画广告植入、IP人物代言以及衍生品和游戏等等内容的接入。例如，今年一部“刷爆了”B站的国产原创动画《请吃红小豆吧》的创始人朱芷仪在接受第一财经记者采访时表示：“除了B站对我们的投资，我们也在合作开发一些衍生品，也有一些广告合作和品牌方合作，可以想到的商业变现方式我们都在做。”
但是，这会是一门好生意吗？
首先面临的是会员付费问题。2018年B站有19部国产动画作品接入了其大会员的体系，出现了用户愿意付费观看国产动画的现象，“速度远远超出了我们的想象”，李旖表示。
其次是版权带来的成本问题。在谈及国创动漫与日本动漫引进的成本区别时，B站版权合作部负责人张圣晏透露，动画的制造质量并没有大的差距，不仅没有“国创作品比日本动漫价格低”的说法，反而国创作品在某些角度成本更高。
他表示，这是由于B站大多发布是参与出品或自制的作品，还要考虑投资和制作的费用，而购买日本动漫作品，仅仅只需购买播放权。但相应的，B站对参与出品或自制的国创动画就拥有了作品衍生的权利——不管是周边产品还是游戏，甚至真人的版权，B站都可以运营这个项目，开辟另外的盈利渠道。“这个是本质上的不一样。”
B站三季报显示，净营收达10.788亿元人民币，与去年同期相比增长了48%；净亏损为2.461亿元，较去年同期1460万元的净亏损明显扩大。当时B站董事长兼CEO陈睿表示，“我们的多元内容增长会吸引会员驱动商业的发展” 。
这让B站越来越重视合作。今年10月，B站与腾讯联合宣布达成战略级合作，合作内容包括动画、游戏等ACG（Animation、Comic、Game）生态链条的上下游，并进行共3.176亿美元现金的投资，增持股份至约12%。此次发布会上发布的20余部作品，届时部分也可以在腾讯视频上观看。
面对近年资本大量流入各大视频门户网站主打网综、大IP改编影视作品的现象，张圣晏显得非常淡定，“B站和传统的视频网站有不一样，我们做国创作品，不是为了做流量，是希望打造IP。大家对某一个视频网站的关注取决于它当下的热播内容是什么，而B站是一个社区，用户不是因为某一个内容点开B站，而是点开上去看有什么内容。”
此次B站也与玄机科技、海岸线动画、中影年年、绘梦、艾尔平方等一批国内知名的动画制作公司达成了合作。 
“从历史来看不管是日本还是欧美，商业化都是一个内容走向成熟的重要的标志，没有商业化的支持、没有收入支持，在座很多原创的创作者很难持续的创作内容，也谈不到创造很好的内容。”张圣晏说。
 
 
12月20日，淘宝与B站共同宣布达成战略合作，双方将依托各自资源优势，在B站自有的IP商业化运营、UP主内容电商等方面开展广泛合作。
降低游戏业务总营收占比，B站希望在未来三到五年内，总营收的50%来自广告和直播业务。
“海外上市是退而求其次的选择。”B站CEO陈睿说。
爱奇艺、B站近期分别向SEC提交了更新后的招股书。
7月12日，陆续有AcFun和BiliBili用户发现大量影视内容从网站上下架。B站回应称，网站正进行内部影片审查结束后合规的影片将重新上架。
