---
title: CPI连续两月低于2部分服务价格上涨明显
author: wetech
date: 2019-02-15 10:58:07
tags: 
categories: 
---
国家统计局15日的数据显示，2019年1月CPI同比上涨1.7%，连续两月低于2%；PPI同比上涨0.1%，刷新2016年9月以来最低增速。
<!-- more -->
冯芸清
国家统计局15日的数据显示，2019年1月CPI同比上涨1.7%，连续两月低于2%；PPI同比上涨0.1%，刷新2016年9月以来最低增速。
从环比看，CPI上涨0.5%。其中，食品价格上涨1.6%，涨幅比上月扩大0.5个百分点，影响CPI上涨约0.31个百分点；非食品价格由上月下降0.2%转为上涨0.2%，影响CPI上涨约0.19个百分点。
从同比看，CPI上涨1.7%，涨幅比上月回落0.2个百分点。其中，食品价格上涨1.9%，涨幅比上月回落0.6个百分点，影响CPI上涨约0.38个百分点；非食品价格上涨1.7%，涨幅与上月相同，影响CPI上涨约1.36个百分点。
国家统计局城市司处长董雅秀撰文指出，CPI环比上涨，主要受到了节日因素影响。除了部分地区生猪禁运解除，供应增加，猪肉价格下降1.0%以外，受天气寒冷和临近春节等因素影响，鲜菜、鲜果、水产品、羊肉、牛肉和鸡蛋价格均有所上涨。在非食品中，寒假和春运期间出行需求增多，春节前城市务工人员集中返乡，部分服务价格上涨明显。
万博新经济研究院副院长刘哲在接受第一财经记者采访时表示，1月CPI同比上涨1.7%，略低于预期，主要受到春节各地区猪肉供给调配，价格下降的影响，并非日常工业用品的价格收缩。剔除食品烟酒外，教育文化和娱乐、医疗保险、生活用品及服务等，同比涨幅均在2%以上，从环比来看，这些行业的涨幅也有所扩大。
“这表明代表消费升级行业的需求仍相对活跃。目前生猪存栏量已经有所下降，非洲疫情会加速猪周期的产能出清，伴随着未来猪肉供求关系的扭转，猪周期触底回升，猪肉价格对CPI的影响有望在二季度由负转正。”刘哲说。
数据显示，1月份PPI同比涨幅比上月回落0.8个百分点，自去年6月以来增速连降7月，且连续第二个月创2016年9月以来最低。
工业生产者出厂价格中，生产资料价格同比下降0.1%，影响工业生产者出厂价格总水平下降约0.10个百分点。其中，采掘工业价格上涨1.2%，原材料工业价格下降1.6%，加工工业价格上涨0.3%。
生活资料价格同比上涨0.6%，影响工业生产者出厂价格总水平上涨约0.15个百分点。其中，食品价格上涨0.8%，衣着价格上涨1.6%，一般日用品价格上涨0.3%，耐用消费品价格持平。
刘哲表示，PPI如期继续回落，主要受到生产资料下跌的影响，生产资料价格同比从2016年8月以来首次出现负增长，采掘工业、原材料等出厂价格下行，继续向需求面回归。与2016年生产资料和生活资料价格增速同步回落不同，当前生活资料仍保持平稳增速。这二者之间的“负剪刀差”，将会带来上中下游产业的利润再平衡，有利于稳定下一期中下游行业的投资。
刘哲还表示，随着去产能政策进入巩固阶段，导致采掘工业品和原料工业品价格波动的因素，正在从政策推动下的供给收缩向市场作用的需求面回归，2019年PPI同比大概率会出现负增长。但2012年以后，PPI向CPI的传导已经明显钝化，2019年工业领域的通缩压力不会对CPI带来明显冲击。
 
 
ST康得新25日复牌再度跌停，截至收盘，报5.17元，成交额1368万元，最新市值183.1亿元。
“今年要争取在重点慢性病药品价格上有明显降幅，让患者有切实感受。”李克强说，“在疫苗问题上必须向人民群众作出保证：要严格监管，绝不能再发生接种过期失效疫苗的问题。”
国家统计局局长宁吉喆表示，新一年，国际上仍然是有变数的，所以现在的宏观经济研究、物价的研究不能只看国内，还要看国际。
2018年全年CPI上涨2.1%，虽是四年来首次突破2%，但尚处于合理区间。
我国自主研发的抗肿瘤1类创新药——达伯舒，日前通过国家药品监督管理局优先审评审批程序获准上市，为部分霍奇金淋巴瘤等肿瘤患者提供了免疫治疗新模式。
