---
title: ESG投资路径快速崛起，监管部门力推、外资摩拳擦掌
author: wetech
date: 2019-01-09 18:56:40
tags: 
categories: 
---
在MSCI宣布将A股纳入其指数系列之后，ESG（环境、社会责任和公司治理）在中国似乎一夜之间“火”了。
<!-- more -->
杜卿卿
在MSCI宣布将A股纳入其指数系列之后，ESG（环境、社会责任和公司治理）在中国似乎一夜之间“火”了。
1月9日，中国证券投资基金业协会（下称“基金业协会”）再透露出对ESG的政策支持意图。基金业协会副秘书长黄丽萍在“2019可持续发展金融峰会”上表示，已经要求机构进行自评并定期报送数据，在此基础上2019年将基于对自评报告的分析梳理，推进绿色投资基金产品相关标准和ESG信息披露规范。
“在对绿色投资基金的定义进一步明确以后，我们会给绿色投资基金尽可能争取到绿色的登记备案通道，更明确地表现出我们在政策上的导向。”黄丽萍称。
自2016年下半年以来，基金业协会等相关单位就在资管行业力推ESG制度的建设。对外资机构而言，ESG评价正成为长期投资者规避上市公司“黑天鹅”的关键工具；对境内资管机构而言，养老金等长期资金的入市，也将使得境内资管机构不得不重视ESG这一评价工具。
“当QFII（合格境外机构投资者）来找我们谈合作时，只要一跟他们谈到ESG，他们立刻两眼放光。”华夏基金总经理李一梅9日说，外资很愿意跟融入这一理念的机构合作。
外资对ESG的重视有其经验基础。据李一梅统计，美国自1999年1月1日到2018年6月30日这20年时间里，1万美元在道琼斯指数的投资会增至29660美元，即翻近3倍；如果考虑ESG因素进行大盘指数投资，会增至38044美元，也就是接近4倍增长。
MSCI ESG与指数中国区业务负责人华楠披露了另一组数据。从收益角度，中国内地市场考量ESG因素进行A股投资，每年超额收益可以达到2.2%；从风险角度，上市公司ESG评级在前20%的上市公司，对比最差的20%公司，以十年以上时间来看，这些股票下跌触及20%幅度的频率，好公司要远远少于差公司。
另外，从长时间轴来看，金融机构如果融入了ESG的考量，资产管理规模会有快速增长，且时间越长，机构间差距拉得越大。
“在整合ESG用于指数编制后，我们观察到这不但没有牺牲投资收益，相反是增强。尤其是在新兴市场，效果非常明显。”华楠表示，评级差的公司更容易出现黑天鹅事件，像长生生物、辉山乳业，此前都看到了明显的迹象。
与外资已经形成成熟的ESG投资框架不同，境内机构以及投资人对于社会责任、环境贡献、公司治理等方面，还存在较大担忧——过多考虑社会责任，是否会损失投资收益？
在李一梅看来，国内现在对环境保护、公司治理等都有一些浅显的认识，但ESG作为一个投资框架，国内的投资人现在还有些无暇顾及，仍然还是希望追求收益率。不过，很快就会迎来一个投资理念转变的契机，就是养老金入市。
“ESG是要损失收益的投资方式，这是一个误解。ESG是能帮助投资者获得长期回报的一种投资策略。”李一梅说，通常卖基金都是短期概念，但养老金入市意味着资管机构需要对未来20年、30年的投资负责，需要考虑未来二三十年的长期趋势，那就必须将ESG作为关键的投资框架。
李一梅认为，ESG投资是完全合乎中国国家战略的一种投资策略。“国家倡导发展战略在投资中是非常重要的因素。”李一梅认为，当看到国家倡导“青山绿水就是金山银山”的时候，看到高层要求在社会责任、公司治理上有更先进的理念的时候，顺应这一方向去投资，就可以获得长期超额收益。
ESG已经成为国家在金融市场落实绿色发展理念的重要抓手。随着我国A股纳入MSCI，促进ESG投资，也是A股吸引国际投资、融入国际市场的客观需要。
黄丽萍表示，绿色发展理念已经融入经济、社会、文化全过程，ESG重视绿色公司治理是一种价值观，将各种活动影射到整个社会网络，更注重公司发展以及带来社会的共同提升。据她介绍，截至2018年底，在基金业协会备案的各类机构资管业务规模已经达到50.5万亿元，而ESG投资正成为资管行业的新发展观。
自2016年下半年以来，基金业协会等相关单位通过开展研究和讲座培训等方式，推进ESG在内地市场的落地。
2017年12月，证监会宣布修订定期报告内容与格式准则，以促进提高上市公司质量。监管层认识到，在A股纳入MSCI指数、互联互通机制不断深化、中国资本市场双向开放的背景下，中国上市公司长期可持续发展面临新的要求。本次修订，完善及新增了社会责任、环境信息等披露要求，涵盖了MSCI的ESG评价标准的重要内容。
2018年6月，证监会就修订《上市公司治理准则》公开征求意见，表示将吸收借鉴公司治理国际先进经验，更好地与国际接轨。其中四大方面修改之一，就是增加了机构投资者参与公司治理有关规定，注重发挥中介机构在公司治理中的积极作用，强化董事会审计委员会的作用，确立ESG信息披露的基本框架。这一准则已于同年9月底发布实施。
2018年11月，基金业协会发布了从投资者角度出发撰写的中国上市公司ESG研究报告，实际上，为各类投资机构提供了一个开放式框架，以便各机构围绕核心指标开展多元探索，根据资源优势构建独特的差异化评价体系。
在监管力推、外资“倒逼”之下，境内企业对ESG的敏感度正在快速上升。据华楠介绍，MSCI近期在对A股上市公司开展ESG评价工作，2018年三季度末时，向上市公司获取信息还“不容易”，且企业对MSCI征询邮件的回复率仅有2%到3%左右，但是现在，数据反馈率大幅提升，且很多上市公司主动联系MSCI进行反馈。
“对比三四年前的日本，我们也观察到了同样的情况。我们在进行ESG评级研究工作的时候，当时反馈率也在10%左右，但现在反馈率大概在70%左右。”按照华楠的预计，中国也会经历这样一个过程，对ESG的接受度会很快提升。
评级机构穆迪对此也有类似观察。穆迪副董事总经理钟汶权表示，中国境内投资人对ESG的意识已经大大提高，比如谈到化工企业大家一定会想到环评，谈及民营企业融资难大家会考虑公告治理的问题。
但是投资者还需要更多工具、更多标准，来进行量化判断。比如比较两家上市公司公司治理的差别，单纯说公司治理透明或不透明是不够的，需要提供更加细化的指标，比如董事的数量和构成，独立董事是否足够独立等等。
 
 
亚投行董事会已批准成立规模5亿美元的信用债投资基金，中国发行人所发行的债券将在组合中占相当比例，且该组合将融合ESG投资理念。
证监会在上市公司的公司治理规则中加入了相关要求，中国基金业协会则基于ESG评价体系来推动机构进行绿色投资，2019年我们将可能看到沪深两市真正建立上市公司ESG报告制度。
MSCI将在2019年5月和2019年8月对提高A股纳入因子进行评估，如果一切顺利，纳入因子从5%增加到20%。
1月3日，市场监管总局发布关于反垄断执法授权的通知，授权各省、自治区、直辖市人民政府市场监督管理部门，负责本行政区域内有关反垄断执法工作。
依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条，天津市武清区市场监管局已对其涉嫌虚假宣传的违法行为进行立案调查。
