---
title: FOMC会议纪要重申对利率政策保持耐心，道指四连涨，油价攀升5%
author: wetech
date: 2019-01-10 06:35:14
tags: 
categories: 
---
周三，美联储公布了12月货币政策会议纪要，重申上周美联储主席鲍威尔“要对货币政策保持耐心”的评论，美股集体收涨。道琼斯工业平均指数上涨91.67点，收于23879.12点，连续第四个交易日上涨；标普500指数上涨0.4％至2584.96点，同样实现四连涨----这也是自去年9月以来最长的连涨天数；纳斯达克综合指数上涨0.87％至6957.08。
<!-- more -->
黄宇
周三，美联储公布了12月货币政策会议纪要，重申上周美联储主席鲍威尔“要对货币政策保持耐心”的评论，美股集体收涨。道琼斯工业平均指数上涨91.67点，收于23879.12点，连续第四个交易日上涨；标普500指数上涨0.4％至2584.96点，同样实现四连涨----这也是自去年9月以来最长的连涨天数；纳斯达克综合指数上涨0.87％至6957.08。
美国总统特朗普和民主党领袖盘中召开关于政府停摆的讨论会议，会议结果似乎并不如意，特朗普发布推文称这次会议简直是“完全浪费时间”。
Bleakley Advisory首席投资策略师布克瓦（Peter Boockvar）表示，“特朗普的推文对市场产生的负面影响有限，因为美国政府停摆一直在持续，美股也几乎涨了一周，投资者似乎对这件事并没有十分担忧。”
受美元价格大涨推动，能源板块领涨，涨幅1.5％，埃克森美孚涨0.5%，雪佛龙涨1.33%，康菲石油涨3.3%，斯伦贝谢涨1.4%，EOG能源涨3.92%。
中概股亦集体大涨，阿里巴巴涨3.49%，京东涨3.22%，百度涨1.98%；优信二手车大涨10.59%，趣店涨8.64%，虎牙直播涨7.44%，网易涨6.61%，拼多多涨6.42%，蔚来汽车涨3.59%。
科技股亦普涨，苹果涨1.7%，亚马逊涨0.17%， Facebook涨1.19%，微软涨1.43%，奈飞跌0.1%，谷歌跌0.34%。
尽管科技股股价去年遭遇重挫，贝莱德首席股权策略师凯特·摩尔（Kate Moore）仍然看好科技股，她说：“长期来看，我们依旧看好科技股，尽管许多投资者已发现科技股面临着多重挑战，包括纳指在七年来首次出现年度下跌，但我们并没有直接放弃科技股，科技行业仍然是深受贝莱德喜爱的行业。”
去年下半年，全球贸易局势趋紧以及对经济增长放缓的担忧令科技股急剧下跌，FAANG也在去年的大跌中损失过万亿美元市值。而且监管机构和政策也打击了市场对科技股的热情。其中科技巨头Facebook在个人数据保护方面引发巨大争议，而且苹果公司近日频频出现的季度营收预期的下滑，也让科技股承压。
摩尔建议投资者在2019年关注医疗保健股，同时应该考虑长期持有美国和中国的科技股，因为它们的市场经营环境有所不同，这意味着它们的重叠程度会相对较低。
另一方面，美联储公布12月的FOMC会议纪要，该纪要指出：美国通胀率依然较低，这意味着美联储仍将进一步紧缩政策考虑在内。多数委员认为“幅度有限的加息”可能即将到来。少数委员支持维持政策不变。金融市场的波动和全球增长担忧令未来政策收紧的时机把握变得更加困难。
FOMC委员预计2019年将加息两次----无视特朗普对停止加息的呼吁。委员们一致认为利率政策无法预先制定，密切关注不断更新的经济数据，有利于他们对经济前景和风险进行再评估。基于此，他们的政策都是会发生动态变化的。
同时，委员们对目前市场正面临着几个明显的下行风险进行了讨论，包括：全球经济增速下滑幅度超出预期、政府财政刺激措施效果的快速消退、全球贸易局势，金融市场的趋紧等。到目前为止，紧缩的货币政策带来的负面影响超出预期。总的来说，参会者一致认为经济前景的风险大致平衡，尽管部分委员指出下行风险最近可能会有所增加。
同时，沙特能源部长法利赫周三的讲话令国际油价飙升5%。法利赫说，OPEC+的减产决定已经让12月的原油产量下降60万桶/日，沙特目前的原油产量为1020万桶/日，1月将会进一步减产，沙特希望尽最大努力帮助控制油价波动。OPEC+此次减产的目标是保持原油市场的供需平衡，不会允许原油库存超过正常水平。一般情况下，OPEC+的减产，足以令原油市场恢复平衡，但不排除意外情况的出现。法利赫讲话后，WTI原油大涨5%，报52.30美元；布伦特原油涨4.34%，报61.26美元。
 
 
预计未来10年，剔除通胀因素后的均衡型投资组合的回报率将保持在4%-6%。
随着中美新一轮经贸磋商推进，美股周一再迎反弹，延续上周五的涨势。亚马逊大涨3.4%，成功超越微软成为全球市值最高的公司。
魏柏昻表示，“全球经济动能仍然良好，我认为市场太悲观了，目前全球经济增长动能只是适度放缓，但我们并没有进入衰退。”
受到鲍威尔“鸽派”表态的影响，此前已因靓丽非农数据拉升的美股越发进入“狂欢”模式。
