---
title: GDP相当人口密度20倍房价才一半！杭州楼市镜子是大阪？——房产杭州
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
巧合的是，在大阪生活，和杭州颇有相似之处。
<!-- more -->
(作者：楼小姐，本文转载自微信公众号“层楼”，凤凰网房产已获授权)
杭州房价究竟高不高？有没有泡沫？房子是不是造得太多了？
要回答这个问题，有太多的经济指标变量，或许永远也争论不清。不过，今年春节我去大阪转了一圈，却发现这座城市，是杭州最好的的对标。
为什么？因为大阪和杭州GDP总量相当，大阪的城市化又先行一步，它的路径值得我们参考。
大阪市是日本第二大城市。
以大阪为中心的京阪神都市圈，总人口约1877万，在日本也仅次于东京为中心的首都圈（约3680万）。
巧合的是，在大阪生活，和杭州颇有相似之处。
95后杭州人小王，曾在大阪工作一年，各方面都很适应。在他的眼中，东京很像北京或上海，大阪则更像杭州。
“相比东京，大阪的生活节奏远没有那么快。除了
的核心区域，马路上也不算拥挤。大阪人比较热情，生活幸福感还挺强的。”
我们再来看几项数据的类比。
大阪市的面积在日本也属于比较小的，仅为223平方公里。跟杭州的
（200平方公里）最接近，75个大阪才能拼成一个杭州。
大阪的人口，也只有268万，且多年来变化不大。而杭州，刚刚在2018年末首次达到980.6万人，晋级千万不是梦。
再看GDP总量。
2017年，大阪市GDP约合人民币1.25万亿，杭州当年的GDP刚好也是1.25万亿，两者精准相当。
但人均GDP差距就大了。2017年，大阪的人均GDP为69515美元，杭州为19637美元，大阪是杭州的3.5倍。
尽管从人口来看，杭州距离1000万的超大城市只有一步之遥，而大阪远未达到，但两个城市的国际化程度还是有差距。
无论大阪闹市街头堪比香港、高度繁华的商业，还是由地铁和JR铁路构成、交织如迷宫的便捷立体交通网络，以及安全有序、整洁干净的城市环境，大阪都有优势。
不过在粗略的表象上，国人的感觉可能不明显。
大阪街头的高楼没有想象中的多，外立面也以朴淡的黑白灰为主，看上去平平无奇……
大家知道，1991年，日本泡沫经济破裂，之后进入长期经济低迷，被称为“失去的20年”。
在巅峰时期的1989年，银座四丁目的地价是每坪（约3.3㎡）1.2亿日元。若把东京的地皮全部卖掉，甚至可以买下整个美国。
最近五年，借力于东京申办2020年奥运会成功，日本的房价有所回涨。去年涨幅最高，大阪涨了6%左右，京都上涨约10%，之前每年约涨两、三个点。
而大阪如今的房价，只达到了巅峰期的约四分之一到三分之一。
因此这两年，在大阪买房子的中国人也不少。
比如中国人最爱买的大阪
小户型公寓，位于梅田、难波等。使用面积20㎡左右，二手总价约70万—80万人民币，折算下来3.5万—4万人民币/㎡。日本不算公摊，实际单价还能再打个七、八折。
地段外围些的公寓，价格还要再低两到三成。
如果拿杭州的南
和申花对标，大阪
房价大约只有杭州的一半。
中国人之所以在大阪买买买，大多看中的是不高的门槛和不错的租售比。一来大阪的公寓普遍小巧玲珑，单价和总价都不贵。
以100万人民币的总价而论，在杭州已买不到
的40年产权酒店式公寓，而大阪买房还都是永久产权。
二来，在大阪买一套二手公寓出租，扣除管理费等成本，净回报率为5%左右。如果地段核心，单价再高一些，净回报率约4—4.5%。毕竟杭州住宅的租售比，只有2%左右……
这类小户型公寓，多为普通工薪家庭的首选。
近年来，随着日本越来越开放旅游市场，有些资金实力更雄厚的投资者，开始瞄上总价数百万人民币的一户建，买下做民宿。
同样在大阪，如果购买一户建，托管给专业公司运营民宿，净回报率约为6—8%。
不过，在海外购置房产，也容易面临一些不确定性和风险。
比如这几年日本房价已经涨了一轮，再买房需要谨慎一些；中国人买房可能会无法贷款，对资金要求较高；而随着日本去年6月实施新民宿法，如今民宿数量已经锐减，今后想再买房运营民宿，也将受到严格限制……
这里又涉及到一个极富日本传统特色的话题——一户建。
所谓一户建，即独栋住宅，大致相当于中国的小别墅。由一个小院加停车场、部分私有道路，2至3层的小楼构成，土地面积约为数十到数百平方米不等。
中国人对一户建的最初印象，始于上世纪八九十年代风靡亚洲的动画片——《机器猫》、《樱桃小丸子》和《蜡笔小新》。
住两层小独栋，前有庭院，后有花园……童年的我们，以为全日本家家户户，都是这样的奢侈。
这一次，趁着游历京都的机会，我提前预约中介，亲身探访了两套一户建。
川端康成说：“京都是日本的故乡，也是我的故乡。”
这里拥有众多幽静的古刹与神社，惊人的古建密度让它成为最具文化气息和古朴韵味的城市之一。
清水寺许愿观樱，千本鸟居参拜稻荷大神，祇园观看京都八艺，再到花见小路租一套和服，踩木屐踏碎步，感受古日本风情……
去年初，薛蛮子就买下了京都的一条街，整整11间老町屋。
我探访的其中一套一户建，地段好极了，就在清水寺旁800米。两层小楼，土地面积165㎡，建筑使用面积152㎡，挂牌价约合人民币930万元（地价加上房价）。
神奇的是，这房子建于1911年，不折不扣的百年老屋。尽管看上去有些老旧，但房子内外的完好程度，让我对日本人爱惜物品的态度再一次印象深刻。
这套房子是六室户，如今主人将其一分为二，三室自住，还有三室则用作民宿。
屋内整洁干净，井井有条，各项设施一应俱全，并自带一处闲情逸致的内庭院。入户玄关不大，但地上仍放了多个憨态可掬的小玩偶。还有一个很迷你的玻璃鱼缸，鱼儿在其中嬉游，颇有生活情趣。
和女主人微笑告别出门，中介悄悄告诉我，这家的男主人还是京都大学的老师呢。
在大阪和京都晃荡一大圈，我一直在想开头那个有意思的问题。
为何日本人多地少，还有大量不适合造房的山地，但日本居住仍能以独门独院的一户建为主流？
京都和奈良可以另当别论，它们是很特殊的存在。
二战时期，正是在梁思成的建议下，京都和奈良才得以保护，免遭美军战机轰炸。作为保留盛唐洛阳遗风的古都，两地基本见不到高楼，放眼望去都是一户建或低层矮楼。
我查了一下，京都的城市建筑限高为35米。也就是说，房子最高只能建到11层左右。放眼望去，几乎只有在JR京都车站附近，会建一些接近10层的酒店等。
再看日本其他城市，1363万人口的东京是独一派。这个2017年GDP达上海一倍多的超级大都市，如同摩天大厦的汪洋。不过，很多人还是喜欢住都市圈的一户建。
而其它大城市，无论大阪还是名古屋，只要从
略微往外走，一户建也仍是住房主流。
我辗转询问了大阪的资深房产从业人士。
对方告诉我，在大阪北面的传统
梅田，基本都是高楼，没什么一户建。再到大阪南面的新兴
难波，会有少量一户建，价格也比较贵。
而从梅田所在的北区，和难波所在的浪速区再往外，一户建就开始大量出现了。
从难波俯瞰大阪，建筑高度一览无遗
大阪共设24个区，北区面积10.3平方公里，浪速区4.4平方公里。加上位置核心的福岛区、西区、中央区，这一大阪的
总体面积约35平方公里。
大概就杭州
那么大一块区域吧！
相当于说，整个大阪市，除了中央约20%的区域，其余都以一户建和低层住宅为主！吃不吃惊意不意外？
比如浪速区南面接壤的西成区，就建造了大批一户建。由于离
近，房价相对便宜，这一带烟火气十足。很多白领和学生都居住于此，也是传统的日本人密集居住区。
再往外围走，比如大阪市东南面的生野区和住吉区等，一户建更主流。
如果再扩大到大阪府范围（大阪府相当于我们所说的省，下辖33市，大阪市是其中之一，相当于大阪府的省会），一户建的存在就更普遍了。
当然，一户建在日本的流行，也有历史原因。
日本是一个多地震岛国，由木板或轻型建材搭建而成的一户建更安全。即便地震，建材掉下来也砸不死人，在以往多次地震中已凸显它的功用。
此外，由于人多地少和一户建风行，事实上，大城市的一户建也常略显局促，没有我们想象的那么宽敞。
比如在大阪，一户建的土地面积50—70㎡很正常，只带很小的庭院甚至没有。楼间距一再缩小，建几层也有严格规定，不能遮挡邻居的阳光。
而正是基于螺蛳壳里做道场的居住需求，日本类似于香港，也在户型布局、收纳设计等方面做得很极致。2010年我第一次去日本时，住过希尔顿，当时还是挺震惊的：房间怎么那么小……
联想到国内城市，却是完全不一样的楼市图景。
京都的一户建内，尚能拥有如此闲情逸致的空间
比如日本的最高建筑就在大阪，名为阿倍野Harukas，楼高300米，一共60层。而从世界范围看，全球最高的10座摩天大楼中，7座在中国。日本这幢楼甚至挤不进前70名……
相比之下，国内城市即便远郊都爱造大高层。比如杭州，东至大江东，西至临安，动辄武林门三、四十公里开外，照样一片片密不透风的高层大社区。
从人口密度来看，大阪市约12018人/平方公里，即便以大阪府来计算，也约4662人/平方公里。再看上海，人口密度约3810人/平方公里。
杭州则约582人/平方公里，只占到大阪市的5%，大阪府的12%……
再说个人感受，国际大城市还是国际大城市，人流如织不是盖的。在大阪的梅田、难波两大中心，由JR铁路、地铁、其他电车和公交、出租车等构造的交通网络，真有点像迷宫。
不熟悉地形的游客，光要搞清楚这些不同的车站，就得花两天时间。
地铁的拥挤程度不必说了，就算类似于城际轻轨的JR铁路，每天的班次和客流量也很惊人。大阪到京都约45公里，乘坐JR列车，只需30—45分钟，两地通勤十分便捷，完全就像在同城。
大阪的夜生活也相当热闹。某天凌晨12点，我去居酒屋吃夜宵，只见街头人来人往，还有路边乐队在演唱。居酒屋里清一色都是来喝一杯的日本年轻人，好嗨喔。
而从大阪的发展历程来看，尽管密集人口和有限土地形成了相当大的矛盾。但最终，CBD建高层、外围一户建等低密为主的城市格局，也证明了完全没问题，房子是够住的。
那么，我们可能也要反思一下楼市模式了。
想想看，大阪的面积只是杭州的七十五分之一，人口密度是杭州的20倍。
如此高密度，依然能让住在郊区的人“以时间换舒适”，大量带花园的一户建成为主流选择。地域广阔的杭州，是否有必要一定模仿香港模式，把远郊也变成一片钢筋水泥森林？
或者，我们有没有计算过，杭州合并临安之后，8000多平方公里的市域面积，如果住宅都以高层为主，需要填充多少人口？
也许再过十年，我们才会有答案。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产杭州站
相关资讯
均价29000元/㎡
均价48100元/㎡
	                        
	                    
	                        
	                    
