---
title: IBM的AI公益玩法
author: None
date: 2018-12-19 23:18:12
tags: 
categories: 
---
作为IT界难得的百年老字号，IBM的企业社会责任落脚点依然主打科技。
<!-- more -->
作为IT界难得的百年老字号，IBM的企业社会责任落脚点依然主打科技。
于是，如何用科技专长服务社会，协作创新公益以及用科技解决社会问题成为这家老牌IT企业社会责任探索的重点。
2008年，IBM成立了企业全球志愿服务队（Corporate Service Corps，CSC），从全球范围内选送优秀员工，以志愿服务的方式参与到跨地区、跨国界的社会服务项目当中，为当地社区发展无偿提供急需的专业技能和服务。
10年后的2018年，来自10多个国家的54位IBM专家志愿者组成4支IBM企业全球志愿服务队(CSC)来到常州、成都、深圳和北京，分别就教育、健康、社区服务领域内的不同服务主题，惠及当地儿童、学生、残疾人及老年人等。
和“捐款捐物”的公益活动有所不同，IBM CSC是一个特别的企业公益项目：服务队成员来自不同的国家，具备不同的文化背景和技能，带来全球的经验；项目着眼于当地社会发展大局，在经济、环境、健康、教育等领域寻找课题，无偿提供商业领域的优秀人才和技能。
而今年CSC受益机构有常州市天爱儿童康复中心、四川圆梦助残公益服务中心、新希望集团、深圳前海深港青年梦工厂、深广电公益基金会及北京大学第六医院等。
具体来看，2018年8月，为帮助深圳市力争建设中国首个儿童友好型城市的规划蓝图，IBM的CSC以“关爱儿童、创新成长”为主题，为深圳市儿童福利会等机构在公益项目策划、服务模式设计、团队能力建设等方面提供了咨询服务。
2018年11月，IBM的CSC联合北京大学第六医院记忆障碍与诊疗研究中心等五家机构，分别围绕意识、诊断、医疗、看护四个方面共议建立老龄服务有机体的策略，并结合IBM专长提供创新性行动建议。
此外，在教育创新、食品安全、双创及为老服务等不同方面，CSC团队还提出数据优化、品牌战略设定、网站搭建及公关管理等建议，以助力机构能力提升。
在环保方面，IBM联合北京市于2014年启动了为期十年的“绿色地平线”计划。利用IBM的数据同化和认知建模技术，2017年前7个月，北京市的细颗粒物浓度（即PM2.5）较2013年同期（计划启动前）降低34.7%。
AI时代已来，人才焦虑成为重点。哪类人才是AI时代需要的？
而教育正是IBM作为有历史使命感和社会责任感的优秀企业公民最重视的合作领域。
2018年，IBM中国发起STEM教育项目（即Science科学、Technology科技、Engineer工程、Mathematics数学），这原本孤立的四门学科被有机整合，跨学科地应用，鼓励复合型思维、创新技能和解决实际问题的能力，已成为当下最热门的学科和话题，也是下一步综合素质教育的发展方向和培养高素质人才的出口。
来自IBM的判断是，在一个未来必将是人机共行的时代，具有STEM素养的人才能更好地与AI带来的科技变革和谐共处，适应未来智能化社会，成为人才竞争中的佼佼者。
 
 
老牌科技巨头们正忙着集体拥抱开源，花大价钱买买买是当下共同的选择。这一次，砸下重金的是科技界已经成立107年的老店IBM。
作为百年老店，IBM今年发布了一项名为“社会公益”的新项目，该项目旨在利用技术和数据来解决世界上一些最严重的问题。
IBM当季营业收入为191.53亿美元，比去年同期的192.26亿美元下滑0.4%；净利润为27.26亿美元，与去年同期28.53亿美元相比，下降4%。
今日，万达网络科技集团与IBM在京签订战略合作协议。通过此次合作，中国企业将获得相关的IBM云基础架构即服务、平台即服务（IaaS 与PaaS）以及IBM Watson、区块链和物联网等先进技术。
