---
title: iPhone禁售令恐挫伤苹果中国市场,律师称苹果尚可申请复议一次
date: 2018-12-11 09:03:09
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
钱童心
因涉及知识产权纠纷，苹果的部分机型很可能要在中国停售了。
当地时间12月10日晚间，福州市中级人民法院做出裁定，称因侵犯高通两项专利，将禁止苹果对华出口、销售部分iPhone机型。
这是去年12月，美国芯片制造商高通针对苹果向中国法院提出申诉案之后的最新进展。
高通公司在一份声明中称，涉及禁售的苹果iPhone比例接近该公司的全部机型，包括从iPhone 6S至iPhone X系列，但不包含苹果今年推出的iPhone XS系列和iPhone XR的新款手机。
高通公司法务部门的罗森伯格（Don Rosenberg）在一份声明中回应：“苹果一直都在占高通专利的便宜，但拒绝对我们进行补偿。”
苹果中国回应第一财经记者的一份声明称：“试图禁售我们的产品是高通公司的又一绝望举措，该公司的违法行为正受到世界各地监管者的调查。中国消费者仍可购买所有型号的 iPhone 产品。高通公司正在就他们以前从未提出过的三项专利提出主张，包括一项已经失效的专利，我们会通过法院寻求所有的法律途径。”
根据福州中院的初步禁售令，两份禁售令分别针对两项专利和苹果旗下的四家子公司。这两项专利均涉及软件，其中包括一项能够让用户调整图片大小尺寸的功能以及另一项能够允许用户在查看手机导航软件时使用触屏的功能。根据禁售令，涉及这两项专利的iPhone手机将被强制停售，
法院禁售令一旦生效，就要执行。达晓律师事务所高级合伙人林蔚对第一财经记者表示：“鉴于目前给出的是初步禁售令，苹果可以复议一次，但是复议不是上诉，一般会很快得出结论，而且很少有修改的。一旦生效，苹果就不能再对上述机型发货。”
不过他表示，禁售令仅针对苹果公司，此前已经进入市场流通的（经销商）的手机不受影响。
尽管禁售令针对的是苹果的旧机型，但分析人士认为，依然有可能对苹果在中国的销售产生足够的影响。Canalys分析师贾沫对第一财经记者表示：“老款iPhone依旧占苹果很大出货比例，如果禁售生效，势必对苹果在中国的销售表现造成非常大的影响。”不过他同时表示，这还要取决于法院的执行力。“当然苹果也肯定会通过反诉来寻求针对高通的其他制约。”贾沫说道。
苹果和高通近两年来纷争不断。此前，高通还在美国请求美国法院禁止苹果对美出售相关产品。截至目前，双方已经在6个不同国家的16个司法管辖区分别提起了50多项诉讼。苹果指责高通在使用其芯片和专利许可方面存在不公平条款，而高通则指责苹果侵犯了这些专利。
 
 
据第一财经记者在签约现场了解，本套燃机是自上海电气收购安萨尔多40%股权、双方共享知识产权后，第一台确认落地中国的H级机型，其出力是国内主流燃机的一倍，机组效率逾62%。
上海还将积极参与知识产权全球治理，提升知识产权海外维权能力，构筑开放引领的知识产权公共服务平台。
充分发挥市场的激励机制，以知识产权为纽带，连接创新成果和市场，连接知识与财富，让知识产权物有所值，让知识产权人付出得到相应的回报。
解锁被盗苹果手机ID已经形成产业链，不少被盗手机解锁后再次进入市场流通。
尽管销量超过苹果，但华为任何一款机型都没有进入全球排名前10的智能手机畅销榜单。“华为销售的机型太多，相对于苹果和oppo会比较分散。”
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
