---
title: iRobot董事长科林：消费类家庭服务机器人还处于“小学阶段”
author: wetech
date: 2019-02-21 20:28:37
tags: 
categories: 
---
iRobot公司董事长兼首席执行官科林·安格尔2月21日在接受第一财经记者专访时表示，消费类家庭服务机器人、自动驾驶、仓库自动化三类机器人企业去年资本流入创新高。
<!-- more -->
王珍
iRobot公司董事长兼首席执行官科林·安格尔2月21日在接受第一财经记者专访时表示，消费类家庭服务机器人、自动驾驶、仓库自动化三类机器人企业去年资本流入创新高。
尽管去年很多资本涌入机器人行业，但是一些公司的估值已经回落。科林表示，确实有一些公司因商业规划不明确，所以价值减少，有的甚至退市。但是，从全球看，上述三个细分市场的机器人企业得到的投资，刷新历史记录，而iRobot的公司估值也达到历史新高。
他认为，消费类家庭服务机器人，还处于“小学阶段”（初步发展阶段）。互联网行业吸收的资本比机器人行业多，也许几年之后，机器人行业也会得到像互联网行业一样多的投资。
扫地机器人在家庭服务机器人中，是率先普及的种类。科林说，在全球家庭服务机器人市场中，扫地机器人的占比达90%。所以，iRobot目前仍主要聚焦扫地机器人、擦地机器人和割草机器人几个品类。在中国市场，擦窗机器人特别成功，但是在其它市场却接受度不高。
中国扫地机器人市场，近年快速发展，同时也冒出本土龙头和许多新品牌，竞争加剧。据奥维云网（AVC）全渠道推总数据，2018年中国扫地机器人的零售额达78亿元，同比增长49.2%；零售量605万台，同比增长45.2%。去年，中国本土扫地机器人龙头公司科沃斯上市，小米1699元扫地机器人大打低价牌，还出现了石头等新的玩家。
面对激烈的竞争，iRobot去年在中国市场调整战略，转战高端。在科林看来，中国高端扫地机器人市场，主要是单价在3000元及以上的市场。目前，iRobot在中国仅保留少量入门级的产品型号。
2月21日，科林携iRobot 新产品i7+在中国亮相。科林认为，其自动集尘充电座和智能规划功能，将有助于iRobot进一步增强在中国高端扫地机器人市场的差异化竞争力。
新的扫地机器人不仅会自动扫地、自动集尘，还会绘画家庭地图，优化全屋清扫路线，以提高效率。而当它能自动了解家中某个物件、某个房间在哪儿时，就创造了更多可能性。
科林说，“未来家庭服务机器人对空间环境的认知，可以为智能家居中的其它设备提供信息。”比如，主人要打开厨房某个设备，哪里是厨房、设备位置在哪里，扫地机器人就可以提供相关信息。
他透露，iRobot与谷歌正在合作探索，通过扫地机器人，找到家中某个谷歌智能设备的位置，并把相关位置信息传给谷歌的智能中枢，再由智能中枢来加工编程。目前，这还是科研项目。
智能语音控制也是发展方面，iRobot扫地机器人已经与谷歌语音助手、亚马逊Alexa合作；在中国市场，iRobot的联网扫地机器人已与天猫精灵合作，可实现智能语音操控。
随着老龄化社会的到来，科林希望，未来iRobot及其扫地机器人，能让人们更独立、更持久地生活在家里。“这将帮助数十亿人，否则现代人的生活质量将下降。”
尽管中国相比美国，低端扫地机器人市场大得多，但是科林预计，伴随中国的消费升级，未来中国高端扫地机器人的市场潜力很大，所以中美扫地机器人市场的发展趋势将是趋同的。
中国是iRobot的生产基地，中美贸易摩擦已让这家美国扫地机器人龙头公司“受损”。科林透露，按中国扫地机器人出口到美国加征10%的关税计算，iRobot一年因此就会损失2500万美元，所以他呼吁中美双方政府尽快找到合适的方式来解决贸易摩擦的问题。
即便如此，科林仍乐观预期，2019年iRobot全球的销售收入将增长17%－20%，因为扫地机器人可以帮助成千上万的家庭从繁琐的家务中解放出来。
 
 
杨国强认为：“中国的城镇化、现代化是不可阻挡的，房地产行业每年起码有10万亿的市场。
钱程认为，结合人工智能技术，空气净化机器人可以优化行走路线，能够提高20%的净化效率。
此前，业界知名的仿人机器人包括日本本田的ASIMO、美国波士顿动力的Atlas。
海尔消费金融相关负责人表示，海尔消费金融始终聚焦于用户全生命周期的消费需求。
