---
title: QFII额度翻倍至3000亿美元，国际机构预测中国外资净流入将达千亿以上
author: wetech
date: 2019-01-14 14:39:25
tags: 
categories: 
---
1月14日，国家外汇管理局发布消息，QFII（合格境外机构投资者）总额度近日已从1500亿美元增加至3000亿美元，这将很好的满足境外投资者投资中国资本市场的需求。
<!-- more -->
徐燕燕
1月14日，国家外汇管理局发布消息，QFII（合格境外机构投资者）总额度近日已从1500亿美元增加至3000亿美元，这将很好的满足境外投资者投资中国资本市场的需求。
“本地投资者低迷的情绪，通常预示着市场的正向回报将到来。”高盛在最新的研究报告中如是评价中国A股市场，尽管宏观和市场基本面不确定，但他们相信股票低估值和外资加快流入A股，将让A股具有吸引力。
不止一家外资机构持有这种判断。实际上从2018年开始，在剧烈的市场波动中，相比于境内投资者或“割肉”或观望，外资投资者对中国资本市场体现出前所未有的热情，包括股市和债市。
据国际金融协会（IIF）、国际货币基金组织（IMF）近日发布报告称：“尽管外部因素加大跨境资本流动不确定性，但中国稳健的经济增长和金融市场开放等政策利好仍将支撑跨境资本持续流入。”
目前，明晟公司、富时罗素集团已宣布将A股正式纳入其相关国际股票指数，这将吸引大量境外机构投资者包括境外央行、主权基金、养老基金、家族基金等，被动或主动配置A股资产。
国家外汇管理局有关负责人告诉第一财经记者：“近期，已有不少境外机构通过托管行或致函、来访表示有增加QFII额度的需求。”
IIF报告称，2018年以来，中国是新兴经济体最大的跨境资本净流入国，人民币汇率相对稳定、外汇储备足以应对中短期风险。并预测，2018年和2019年中国跨境资本流入将达到5800亿美元的历史峰值，其中主要来自于证券投资，规模几乎相当于新兴经济体证券投资总流入规模。
分析人士对第一财经记者表示，外资已经“嗅”到了中国资本市场的机会，进一步扩容QFII额度可谓顺势而为，将有助于更多的跨境资金流入中国。
QFII从2002年开始实施，是我国资本市场对外开放最早也是最重要的制度安排，至今仍是境外投资者投资境内金融市场主要渠道之一。
2016年至2018年，国家外汇管理局顺应市场呼声和QFII机构的需求，以简化管理、便利汇兑为核心，适时对QFII外汇管理规定进行了两轮改革：按照市场化原则，确定了公开透明的额度分配机制，取消了每月汇出比例和锁定期，并允许QFII持有的证券资产在境内开展外汇套保等。
目前，QFII投资额度的获取已很便利，资金汇出入也基本无障碍。近日，QFII总额度由原来的1500亿美元增加至3000亿美元，这将很好的满足境外投资者投资中国资本市场的需求。
回顾2018年，受益于债券通、沪伦通等资本市场开放政策，中国债券纳入彭博巴克莱全球综合指数等国际主要债券指数，A股加入明晟（MSCI）新兴市场指数等政策利好，境外投资者对中国的证券市场表现积极。
A股市场方面，2018年A股整体下挫，但外资入市反而更加积极。根据Wind资讯，2018年北上资金合计净流入A股2942.18亿元人民币。即便是在大盘表现低迷的12月，外资买入的热情依旧不减。2019年新年伊始，通过陆股通流入的资金量尽管不及去年，但是也保持了小幅的净流入。
人民币债券市场也受到同样的礼遇。中央国债登记结算公司最新数据显示，截至2018年12月末，境外机构投资者持有中国债券规模为15069.51亿元人民币，较2017年12月末增加了5328亿元人民币。
中信证券固定收益首席分析师明明对第一财经记者表示，最主要的原因是中国债券市场开放取得的进展。其次，中美利差在收窄但仍然保持着50个基点左右，相比欧洲等国家长期的零利率，投资者仍然会觉得人民币债券有吸引力。此外，尽管2018年美元强势，新兴市场国家货币大幅波动，但相比之下人民币汇率仍然是其中波动较小的。
2018年以来，新兴经济体货币指数（EMCI）下跌10.9%，土耳其、阿根廷对美元汇率大幅下跌28.4%和50.2%，人民币对美元中间价累计贬值5.4%，仍是相对稳定的货币。2018年12月人民币对美元企稳，也是当月人民币债券实现827亿元增持的原因之一。
“很多主权类机构和商业机构对人民币债券都有配置的需求，这些措施增加了他们持有人民币债券的信心。”明明认为。
据IIF统计，2018年前10个月，中国证券投资净流入1562亿美元，中国股票和债券投资净流入488亿和1074亿美元，分别占新兴经济体的320%和73%。
展望2019年，新兴经济体跨境资本流动仍面临不确定性。据IMF测算，外部因素恶化将导致新兴市场2019年资本流入减少400亿美元。这样的背景下，在资本市场，中国跨境资金还能延续2018年的强势流入吗？
法国兴业银行集团中国区主管、法国兴业银行（中国）有限公司董事长博纳（Pierre-Yves Bonnet）此前在接受第一财经记者专访时表示，全球化不可阻挡，即使在贸易摩擦的背景下。要看到外国投资者对中国市场很感兴趣，它们将大幅增持中国资产。“我们最看重的是中国资本市场开放，那些国际大型资产管理机构是不可能忽视世界第二大经济体的，大家可以在中国香港投资中概股，但这都取代不了直接投资境内资本市场。”博纳表示。
“尽管外部因素加大跨境资本流动的不确定性，但中国稳健的经济增长和金融市场开放等政策利好仍将支撑跨境资本持续流入。”IIF报告指出。
目前，明晟公司、富时罗素集团已宣布将A股正式纳入其相关国际股票指数，这将吸引大量境外机构投资者包括境外央行、主权基金、养老基金、家族基金等，被动或主动配置A股资产。国家外汇管理局有关负责人告诉第一财经记者，近期，已有不少境外机构通过托管行或致函、来访表示有增加QFII额度的需求。
高盛在最新的报告展望2019时称，相比港股和ADR中概股，最喜欢A股。原因包括，A股估值和增长率更吸引人；北向通以及资金从房地产转向股市配置的好消息；积极的政府政策帮助应对经济下行风险；在全球股市中风险较低等。高盛还认为，本地投资者低迷的情绪，这通常预示着市场的正向回报将到来。
“大多数离岸投资者都认同，宏观和市场基本面是不确定的，但他们相信股票低估值和外资加快流入A股，让A股具有吸引力。此外，MSCI中国指数对美国/欧洲/新兴市场分别有32%/13%/5%的折价率，离岸投资者认为，中期来看中国股市作为其他市场的替代品，会有更好的表现，吸引全球资本配置。”高盛报告称。
德意志银行称，自2019年4月人民币债券纳入彭博巴克莱全球综合债券指数（Bloomberg Barclays Global Aggregate Bond Index）以及中国在MSCI新兴市场指数权重加大以后，2019年将有额外的组合投资流入中国。假设这些按指数配置的投资组合是被动投资，就会带来1000亿美元流入。但非指数性流入会慢一些。即使我们很谨慎地假设2019年的组合流入要比2018年慢一半，整个组合流入也估计能达到2000亿美元。
债券市场方面，德银认为，人民币纳入指数以及宏观政策将会缓和债券供应的风险。受指数纳入和全球储备基金经理的配置影响，2019年人民币债券资金流入会增长到6000亿~7000亿元人民币（2018年是5500亿元人民币）。
摩根士丹利中国首席经济学家邢自强预测，2019年到2021年债券市场及A股市场扩大开放可以带来近4000亿美元的资金流入。
“下一阶段中国仍将领跑新兴经济体跨境资本净流入。”IIF上述报告称，仅从流入方向看，中国流入总量占新兴经济体超过一半。2018年和2019年中国跨境资本流入将达5800亿美元的历史峰值，其中证券投资流入分别为2300亿和2400亿美元，几乎相当于新兴经济体证券投资总流入规模。
有投资者担心，证券投资的资金相比于直接投资资金，往往有快进快出的特点，加之当前国际环境复杂严峻，全球经济形势和金融市场不确定性有所上升，是否会带来风险？IIF的研究认为，中国的外汇储备足以应对中短期风险。
1月7日，国家外汇管理局公布数据，2018年12月末，我国外储规模30727亿美元，较11月末增加110亿美元。2018全年外汇储备在3.1万亿美元上下小幅波动。
IMF认为，中国外汇储备流失风险在新兴经济体中相对较低。IMF相关研究显示，从危机场景下出口收入潜在下降占外汇储备余额的比重看，匈牙利危机场景下，潜在出口收入下降可能导致外汇储备流失近25%，而中国该比例仅为8%左右，处于新兴经济体较低水平。从危机场景下，短期外债和中长期证券投资项下潜在流出占外汇储备余额的比重看，部分新兴经济体如南非、阿根廷、土耳其，该比例均超100%的IMF警戒线，其外汇储备不足以覆盖证券投资和债务展期流出风险，而中国该占比仅18%，在新兴经济体中风险最低。
中国金融四十人论坛高级研究员、外汇局国际收支司原司长管涛认为，2019年全球金融市场波动性有可能显著上升，基于中国经济正在震荡筑底、美国经济步入周期尾声的总体判断，中国发生跨境资本集中流出冲击的风险较低。
 
 
