---
title: Reddit成融资热门，腾讯、今日头条交锋海外社交战场
author: wetech
date: 2019-02-13 21:02:33
tags: 
categories: 
---
2019年2月12日，美国社交媒体Reddit宣布，已完成新一轮D轮融资，获得3亿美元资金，其中1.5亿美元来自腾讯。有趣的是，字节跳动创始人张一鸣过去一直对Reddit公司感兴趣，不同于腾讯，他曾一度尝试以换股等方式直接收购，但最终因种种原因未能成行。
<!-- more -->
吕倩
2019年2月12日，美国社交媒体Reddit宣布，已完成新一轮D轮融资，获得3亿美元资金，其中1.5亿美元来自腾讯。有趣的是，字节跳动创始人张一鸣过去一直对Reddit公司感兴趣，不同于腾讯，他曾一度尝试以换股等方式直接收购，但最终因种种原因未能成行。
自中国国内至海外市场，腾讯与字节跳动之间的竞争冲突无限蔓延，此次腾讯投资Reddit，是海外社交平台布局上的中国玩家角力。字节跳动旗下产品抖音海外版TikTok在海外已形成一定的规模与影响，且与Reddit的属性与定位各有侧重，到底能对格局产生多大影响还有待观察。
此次由腾讯花费1.5亿美元金额融资的对象——Reddit，系美国社交新闻聚合网站，本次D轮融资后，Reddit投后估值或将超过30亿美元，具体金额将受硅谷其他投资方意向影响。针对交易本身，腾讯对第一财经记者表示关于投资问题不予回应。
维基百科显示，Reddit是一个娱乐、社交及新闻网站，注册用户可以将文字或链接在网站上发布，也可以对这些帖子进行投票，结果将被用来进行排名及决定它在首页或子页的位置。
2005年，还在弗吉尼亚大学读书的史蒂夫·霍夫曼与亚历克西斯·瓦尼安创立了Reddit。目前，Reddit系美国第五大网站，流量仅次于Google、YouTube、Facebook以及Amazon，月活用户数达3.3亿，内容分类覆盖新闻、电子游戏、电影、音乐、书籍、健身、食物及图片分享等。
早在2016年，张一鸣便冀图通过换股方式收购Reddit。
外媒TheInformation在2017年的一则报道中称，消息人士称字节跳动原本试图收购美国社交新闻网站Reddit，但最终未能与Reddit股东及康泰纳仕达成协议。原因主要在于海外投资者当时对字节跳动公司——彼时母公司名称仍为今日头条——商业模式的不确定，包括用户与营收数据难以评估，估值难以确定影响换股价格等。不过，字节跳动方面表示对市场传言不予置评。
收购Reddit失利并不会阻止张一鸣在海外市场的扩张，字节跳动旗下产品抖音海外版TikTok已成为现象级产品。2018年8月，字节跳动旗下两大短视频应用musical.ly与TikTok宣布联合推出一款全新的全球短视频应用，自此，字节跳动海外短视频平台统一为TikTok品牌。
合并完成后，SensorTower商店情报平台公布的2018年11月全球AppStore与GooglePlay移动应用畅销榜及下载榜显示，TikTok排名第二，超过Facebook与Instagram，仅次于WhatsApp。压力之下，2018年11月9日，Facebook发布一款名为Lasso的应用，允许用户分享15秒时长的短视频，与TikTok展开竞争。
此外，字节跳动在海外通过投资、收购以及推出自有产品等方式，不断拓展业务版图。例如2016年10月，印度新闻聚合平台Dailyhunt获今日头条2500万美元D轮投资；其次，字节跳动面向海外市场的多款软件已然包括资讯类平台Topbuzz（海外版今日头条）、短视频平台Buzzvideo（海外版西瓜视频）、Hypstar（海外版火山小视频）、BuzzQA（海外版悟空问答）、BeattheQ（海外版百万英雄）以及TikTok。
整个2018年，腾讯与字节跳动之间的龃龉便从未间断，从法律诉讼到切断商业合作，最后演化为腾讯微信平台内封杀字节跳动官方网址及旗下相关产品。此次腾讯投资Reddit，一方面系宣布全球化方面的最新动作，另一方面也正式将与字节跳动之间的战火烧向海外。但显而易见的是，“头腾”两者在全球化方面秉持着完全不同的策略，一收一放，一守一攻。
2018年3月，张一鸣在与清华大学经管学院院长钱颖一对话谈到全球布局问题时表示：“互联网是互联互通的，将来一定是全球竞争。如果你不能做到全球配置，那你就不能运用全球的规模效益，包括市场、组织、人力资源等。”
张一鸣以全球化软件产品Windows、Office、Facebook及YouTube举例称，它们都不需要非常多的本地化，只要内容本土化就可以，产品通用。
张一鸣表示，字节跳动的策略是做全球化产品，加本地化内容，定制全球创作和交流平台。“因为技术和推荐系统可以通用，配上一定的运营本地化，就可以适合当地。杯子一样，饮料不同，平台型产品可以做到。”
相对于激进地喊着“三年内将海外用户从10%增长到50%”的字节跳动，腾讯在海外拓展的步伐要缓慢得多。
2018年6月，腾讯高级执行副总裁刘胜义在接受媒体采访时表示：“人们问我们什么时候把微信带到不同的国家，我们的回答一直是——对于腾讯的任何一种数字服务或产品而言，如果它们有更好的方式来满足本地客户的需求，那么它们在那里就有了用户基础。如果它们无法成为更好的替代方案，那么我们在那里就没有立足之地。”
一位主要聚焦海外市场的创业者对第一财经记者称，BAT等巨头之所以在海外屡屡受挫，主要原因一方面在于国内市场盈利状况良好，对外开拓战场动力不足；其次，当海外市场业务尚未成为核心战略，基于自身的大公司文化等问题，资源与资金均不会有所倾斜，直接导致海外拓展进展缓慢。
作为此次腾讯布局海外社交的主角，Reddit虽然拥有良好的流量与用户数，但盈利与监管问题一直未能解决。由于一直极力维护用户与内容的社区氛围，Reddit一直以广告、付费会员以及少量周边产品赚钱，缺乏吸引广告主的优势；其次，作为内容服务类互联网公司，Reddit一直以来也面临着内容监管问题。这些都是作为领投方腾讯所需要考虑解决的问题。
 
 
微信对这些用户进行封禁，用户受到的影响会比较大，财产、数据会直接丢失。建议用户可改用手机号等其他安全可靠账户登录各应用。
1月23日凌晨，抖音短视频官方发布公告，抖音自身并没有遇到技术故障，应是由于微信开放平台提供的登录服务出现问题导致的结果。
锤子所有硬件业务员工和一部分软件员工都和字节跳动签了劳动合同，而该劳动合同上印有“欢迎加入字节跳动”的字样。
矛盾多方就纠纷陷入口水战。
抖音平台上不断产生基于熟人关系的行为与社交需求，是多闪诞生的原因之一。
