---
title: ST长油恢复上市两日跌三成，有牛散两年前已高点出逃
author: wetech
date: 2019-01-09 20:10:39
tags: 
categories: 
---
1月9日，虽然ST长油（601975.SH）涨跌幅恢复5%的限制，但仍旧开盘封死跌停，直到收盘，股价收报3.14元/股，跌停板上封单逾157万手。
<!-- more -->
王娟娟
1月9日，虽然ST长油（601975.SH）涨跌幅恢复5%的限制，但仍旧开盘封死跌停，直到收盘，股价收报3.14元/股，跌停板上封单逾157万手。
3.14元的价格，相比ST长油恢复上市首日的开盘参考价，跌幅逾27%，这也意味着，开盘首日买入ST长油的七成投资者账面已经浮亏。而在ST长油退市前就突击入股的徐翔家族和“夺命牛散”，命运或许有所不同。从2013年年中潜伏到退市前大笔增持ST长油的陈庆桃就向第一财经透露，自己在两年前已全部于老三板卖出ST长油，清仓价在4元/股左右。
经过恢复上市后的两日大跌，对于ST长油未来的股价，目前市场普遍趋于悲观。在1月8日的龙虎榜上，东方财富证券旗下西藏五大营业部蹊跷地携手买入，有维稳股价之势。不过，另一厢的华西证券北京紫竹院路、国泰君安上海打浦路两大知名营业部则在携手卖出。其中，国泰君安上海打浦路营业部更曾在ST长油退市前就大举建仓，被疑与抄底ST长油的“大户”存在关联。
ST长油重回A股，当“吃瓜群众”忙着帮徐翔和一众牛散计算收益的时候，他们之中已有人早已在老三板的高点清仓出逃。
“我2017年在老三板就全部卖掉了。”1月9日，以买卖ST股为市场所知的牛散陈庆桃告诉记者，自己在两年前就已经分批卖出了ST长油的全部股份。
陈庆桃透露，卖出价约在4元/股。ST长油的报表显示，陈庆桃是在2013年中报首度上榜该公司前十大股东，持股777.7万股，位列第四大股东，并在退市前大幅加仓22.3万股，至退市前，持股增至800万股，成为彼时“长油5”的第五大股东。
2014年6月5日，因连续四年亏损、资产为负、审计意见为“无法表示”等原因，ST长油成为首家因触发业绩条件被退市的央企上市公司。退市前一个交易日，股价定格在0.83元/股。三年后的2017年2月28日，彼时名为“长油5”的ST长油向股转系统申请股票暂停转让，停牌前股价为4.31元/股，较退市前涨幅超过4倍。
而在退市前，徐翔家族四人“联手”王东武、陈庆桃、蒋炳方等牛散抄底。其中，徐翔家族以0.75元/股的成本买入2200万股。
在记者的追问下，陈庆桃透露，首次买入长油5的成本价格约在1.5元/股，而后续的加仓成本在0.8元/股左右。据此计算，潜伏ST长油三年半，陈庆桃的收益逾2000万元，收益率约300%。
“实际上这个收益并不算高，时间成本很长。”对于自己为何选在当时卖出长油5，陈庆桃给出的回答是“已经够贵了”，他回忆自己买入时，公司股本不足目前的二分之一，同样盘子在A股也很难有4元/股的价格。
实际上，即使以1月9日的跌停价来看，买入ST长油股票的性价比依然不高。ST长油最新的净资产约在0.7元/股，以最新3.14元/股的股价计算，公司市净率超过4倍，市盈率达到了48倍。
主营油品运输，决定了ST长油是一家强周期的公司，陈庆桃认为，公司业绩存在局限，利润与周期波动、大宗商品价格等都难以脱离关系，且相较以前，油品运输垄断优势不再，竞争也在日益加剧。
对于ST长油未来的走势，陈庆桃认为已缺乏看点，而1月9日的跌停意味着前一日杀入的绝大部分资金已遭闷棍。
1月8日，ST长油全天成交额5.71亿元，换手率约9.50%，盘中两度临停，记者据交易数据整理发现，在第二次临停前后买入的资金成本都超过了3.14元/股。
盘面数据显示，1月8日第二次临停前，有约1.84亿元成交，成交分时均价在3.31元/股上下；尾盘集合竞价阶段，有1.13亿元成交，均价在3.38元/股；另有1.25亿元成交，均价定格在3.31元/股。也就是说，1月8日买入ST长油的74%的投资人都已浮亏。
那么，到底又是谁造就了ST长油恢复上市首日的行情？
记者从龙虎榜上发现，当日ST长油的买方前五席，均蹊跷地来自东方财富证券旗下西藏的营业部。其中，前三席和第五席营业部均在拉萨，且相距不远，分别是拉萨团结路第一、第二营业部，以及拉萨东环路第一、第二营业部。
上海一券商卖方分析师向记者分析，这种情况并不多见，不排除有资金在携手维稳股价的可能。
相对应，在卖方席位上同样存在值得注意的巧合。卖方第一席为知名的游资营业部——华西证券北京紫竹院营业部，净卖出达到2422.99万元。
更引人瞩目的是卖方第二席位——国泰君安上海打浦路营业部。有媒体统计的历史交易数据显示，在2014年ST长油最后的退市整理期，该营业部曾频繁建仓ST长油，合计买入金额在1210万元。以当时ST长油的股价来看，买入股份数量接近千万级别。
在ST长油退市整理期，除了徐翔家族豪赌买入2200万股外，突击入股的还有牛散王东武，单枪买入1309.06万股，成为当时长油5最大的自然人股东。
由于ST长油在退市后即启动了破产重整，以债转股的方式引入了建行江苏分行、中行江苏分行、工行南京下关支行等九大金融机构，这些机构早已替代徐翔家族及王东武、陈庆桃等牛散成为ST长油的前十大股东。所以，除去已自称卖出的陈庆桃外，究竟是当初豪赌ST长油的徐翔家族抑或是王东武在卖出，再或者另有其人，尚难以判断。
 
 
ST长油在上交所互动平台表示，当公司发布首份年度报告后可以向上交所申请撤销其他风险警示。
ST长油开盘跌停，股价报3.14元，封单超80万手。
盘后数据显示，华西证券北京紫竹院路卖出2423万元，西藏东方财富证券五家营业部买入3963万元。 
ST长油第二次临时停牌，停牌前跌幅收窄至21.81%，报3.37元。
ST长油今日在上交所重新上市交易，成为A股史上退市后重新上市第一股。
