---
title: TCL集团剥离家电资产，聚焦面板业提升估值水平
date: 2018-12-11 23:33:41
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
王珍
TCL集团（000100.SZ）的资产重组迈出关键一步——剥离消费电子业务，聚焦显示面板业务。受此影响，TCL集团的营业收入将减少大约一半，但是净利率和获利能力将提升。
12月8日，TCL集团公告透露，拟以47.6亿元向TCL实业控股（广东）股份有限公司（下称TCL控股）转让消费电子和家电等智能终端及配套业务，今后TCL集团将聚焦半导体显示及材料业务，即TCL集团上市公司将变身为华星光电的融资平台。
据TCL集团当天发布另一则公告，TCL 控股与TCL集团于2018年 12月7日签署的《重大资产出售协议》生效， 且该协议项下标的资产完成交割实施完成。
按照重组方案，TCL集团将其直接持有的TCL实业100%股权、惠州家电100%股权、合肥家电100.00%股权、酷友科技55%股权、客音商务100%股权、TCL产业园100%股权、格创东智36%股权以及通过全资子公司TCL金控间接持有的简单汇75%股权、TCL照明电器间接持有的酷友科技1.5%股权，合计按照47.6亿元的价格向TCL控股出售，该交易价格包括TCL集团、TCL金控向标的公司及其下属子公司新增实缴注册资本约8亿元，TCL控股以人民币现金支付对价。
2017年TCL集团营业收入为1117.3亿元，本次重组后2017年公司营业收入变为505.1亿元，由于本次重组拟出售资产占TCL集团营业收入的比例超过50%，所以本次交易构成重大资产重组。
交易完成后，TCL集团的主营业务，将由半导体显示及材料产业、智能终端产业两大核心主业，变为聚焦半导体显示及材料产业。
TCL集团2018年6月30日的资产规模将较本次交易完成前有所下降，总资产、总负债将分别下降 243.5亿元和 218亿元，降幅分别为14.33%和19.43%，资产负债率下降 3.93%，有利于提高上市公司财务稳健性。 交易完成后，TCL集团 2017 年归母净利润上升17.57亿元，增幅为65.96%；TCL集团 2018 年1~6 月归母净利润下降 1.15亿元，降幅为7.27%，但净利率上升 4.13%。
今后，TCL集团将集中资源专注于半导体显示及材料产业。华星光电和TCL集团工业研究院已拥有显示技术和材料的专利申请超过8000件，已成立国家级的“印刷及柔性显示创新中心”，其拥有自主知识产权的蒸镀式OLED材料已开始向客户送样，其电致发光的QLED材料开发在材料效率和寿命上取得重要突破。另外，随着6代柔性LCD/AMOLED面板生产线项目和11代LCD/AMOLED面板项目的建成，华星光电今后将可覆盖全部主流尺寸的显示面板，提升运营效率和获利能力。
TCL集团继续保留产业金融和投资创投业务，以平伏面板业周期。产业链金融业务已获得多项境内外金融牌照，投资和创投业务围绕主业相关的前沿技术领域构造半导体显示及材料产业生态链。
对于本次重组后保留下来的与主业关联性较弱的其他业务，TCL集团将在适当时机用重组出售的方式，最大价值的变现退出，进一步完成业务聚焦。TCL还将完善员工激励机制，提升经营效率。
受房地产业疲软影响，今年国内家电市场遇冷，竞争加剧，增长明显放缓。TCL集团此时剥离家电业务，可以减少家电业务增幅放缓甚至负增长带来的影响。与此同时，TCL集团控股的以华星光电为旗舰的显示面板业务仍在快速发展，今年11月华星光电深圳11代线投产，其第二条11代线同时动工，华星光电还在武汉建设其第二条6代线项目，这些项目今后几年陆续建设投产后，华星光电将可以覆盖从75英寸电视面板到小尺寸柔性手机屏的产品，竞争力得到增强。剥离家电业务，可突出华星光电面板业务的成长性，令它对标对象从家电类上市公司变为京东方、深天马等面板类上市公司，便于资本市场提升TCL集团的估值水平。
 
 
预计到2021年华星光电6代线以上液晶面板产能面积将挤进全球前三。
成为国内最大的家电零售商之后，电商巨头京东的家电业务正在急速攻占线下。这一次，京东要挑战的是传统的家电大卖场。
创新是A股发展最强驱动力，是上市公司成长性的重要来源。
随着京东方、华星光电等中国企业的积极跟进，未来两三年内韩国企业在AMOLED柔性手机面板市场独霸天下的局面将有望被打破。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
