---
title: TCL重组方案获股东大会通过，谋求改变华星光电客户过于集中现状
author: wetech
date: 2019-01-07 16:52:03
tags: 
categories: 
---
TCL集团（000100.SZ）董事长李东生在1月7日深圳举行的股东大会上表示，重组后上市公司着重于重资产的华星光电，这个行业进入门槛比较高，华星光电手机屏幕最大客户是三星。
<!-- more -->
李隽
TCL集团（000100.SZ）董事长李东生在1月7日深圳举行的股东大会上表示，重组后上市公司着重于重资产的华星光电，这个行业进入门槛比较高，华星光电手机屏幕最大客户是三星。
这天举行的2019年第一次临时股东大会，正是审核TCL集团充满争议的重组方案。李东生称，交易是双方都合适才能够完成，站在TCL集团股东立场，当然是越贵越好，但作为接盘方有自己的评估，目前的交易对价是双方都能接受的结果，最终需要今天的股东会批准，方案才能实现。
截至记者发稿时，TCL集团股东大会已表决通过了此份重组方案。
按照此前公布的重组方案，47.6亿元的交易对价当中，大约40亿元是属于交易标的之一TCL产业园，房地产业务占据了本次交易的“大头”，但控股公司TCL实业的估值为-8亿元。
对此，李东生作出了详细解释：此次重组剥离的是终端产品资产和负债，这其实是一个整体，之前对不动产已经进行了剥离，以返租的方式给这部分终端企业用，不动产都进入了TCL产业园的主体；实际上在做这种分离处置前，TCL实业并非负资产。
他透露，不排除以后上市公司有机会收购其他新兴产业，重组以后TCL集团是以高科技重资产的to B（机构客户）业务为主，这些重资产业务进入门槛比较高，重组成功后上市公司也就没什么终端消费业务了。
12月8日公布的重组方案，TCL集团计划出售家电、消费电子、彩色电视机、房地产等各项业务资产包，合计对价为47.6亿元，重组之后TCL集团主营业务就剩下华星光电以及部分投资业务，上市公司转变为华星光电的融资平台。
1月6日，TCL集团负责人向第一财经记者表示，TCL集团是一家专注半导体显示及材料领域的创新科技集团，大尺寸显示产品出货量全球排名第五位，55寸显示面板出货量全球第二，正在积极拓展和打造显示产业链生态。
李东生表示，华星光电目前大屏幕带来较高的收入，生产线建立比较早，但华星光电也在拓展小屏幕业务，按照目前业务规划，预计五年以后小屏幕销售收入会超过大屏的销售收入，因为手机终端的应用，小屏幕的价值是比较高的。
过去五年（2013年~2018年），华星光电的效率指标在全球产业都领先，净利润率都比较高，在整个行业当中经营管理最好，产能扩张伴随未来能够持续增长，盈利方面有保证。从重组考虑的方案来看，目前京东方的估值是20倍市盈率左右，而TCL集团只有10倍，这也是当前重组的关注点之一，需要关注到股东价值的提升，李东生称。
目前半导体设备，中国80%左右需要进口，未来中国的半导体芯片和显示，需要逐步积累，相对于芯片的情况来看，半导体显示已经有一定积累，情况乐观一些，跟三星等竞争对手已经在不断缩小，可能三年后就会跟三星等对手“平起平坐”，李东生也对未来作出了展望。他也透露，其实现在华星光电屏幕产品，手机客户最大并非TCL自己，而是三星。三星对LTPS（低温多晶硅技术）产品的外部采购比较多。
关于交易估值，TCL集团方面也一直强调出售资产价格估值高于上市公司估值，当前华星光电客户集中度偏高，需要拓展TCL以外更多的客户，跟小米集团的全面合作是其中一个推进。
董事会秘书廖骞表示，TCL集团现有管理链条比较长，难以实现较好的激励方案，置换出的资产包过去几年业绩波动比较大，卖出的资产大约是1.53倍的市净率，这比当前上市公司市净率要更高；置换出资产的净利润在2018年大约是2.5亿元到3.5亿元，交易对价也会超过15倍市盈率。如果重组成功的话，华星光电和其他业务分开之后，目前华星光电的客户集中度偏高，重组之后有利于拓展TCL以外的客户。
TCL实业评估值是是-8亿元，比净资产增值了3.73个亿元，旗下主要是TCL电子、TCL通讯、通力电子三家公司。TCL通讯已经处于负资产状态；另外的资产当中，TCL产业园接受了上述公司的房地产资产，所以在TCL实业当中，资产123亿元，负债达到135亿元，廖骞表示。
TCL集团为这次股东大会也做出了全面的准备，股东大会前召开过多次说明会，李东生亲自花费2500万元不断增持TCL集团，并且提出了超过13.5亿元的分红提议；小米集团（01810.HK）创始人雷军也花费超过1.5亿元增持了TCL集团，两者也全面开始战略合作。为方便股东参会，股东大会举行地点也从TCL集团的深圳市南山区总部，改到深圳市中心福田区的马可孛罗好日子酒店举行，在1月3日发出了相关通知。
廖骞表示，由于小米集团在香港上市，两者要保留信息披露的一致性。华星光电本身对下游的产品，共同的研发可以增加产品的互联网属性，过去重组前不利于华星光电拓展其他客户，不过重组后情况不一样，之后会有更多的联合研发产品，小米集团的合作就是其中一部分，以后可能会有更多其他的客户战略合作。
1月6日晚间，TCL集团发布公告称：接到小米集团通知，基于对公司长期战略、业务发展和核心竞争力、以及企业价值的认同，截至2019年1月4日，小米集团在二级市场购入TCL集团6516.88万股，占公司总股本的0.48%。
 
 
智能手机和显示面板行业景气度下滑，小米集团入股TCL集团，外界认为是“抱团取暖”之举。
TCL集团董事长李东生表示，要向股东“说一句抱歉”，重组后有利于华星光电拓展外部客户，争议的重组对价需要由股东最终决定。
大手分红大手融资增加行政成本，计划出售标的资产经营全面好转，带动2018年TCL集团净利润增长三成，需要李东生解释对股东到底是否“划算”。
李东生让TCL集团几乎是要抛弃价值号称800亿的品牌，股东们会同意么？
李东生要解释清楚的，为何对华星光电“孤注一掷”？交易对价为什么是47亿元？等等。
