---
title: “乡村教师”马云：一次次迭代造就阿里巴巴
author: 第一财经
date: 2018-12-24 21:32:36
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
王海
1995年，31岁的马云小心翼翼在电脑键盘上敲出有生以来第一个单词“beer”，德国啤酒、美国啤酒、日本啤酒出现在屏幕上，但是没有中国啤酒。
20多年过去了，不只中国啤酒，衣服、鞋帽、玩具、食品等一切你能想到的都能在互联网上找到，而乡村教师代言人马云于1999年创办的阿里巴巴扮演着重要角色。
“没有改革开放政策的话，就没有今天的我们。”马云在2018年博鳌论坛上表示。
故事还得从头说起，那是个英雄辈出的年代。
1999年7月，搜狐创始人张朝阳被选为《亚洲周刊》封面人物；千禧年元旦，他在岳麓书院发表演讲，湖南卫视现场直播。张朝阳演讲那天，一个叫李彦宏的年轻人在北京大学资源宾馆租了两个房间，一个当卧室一个当办公室，大家在床上盘腿而坐，讨论百度的雏形。
此时美国已经有电商了，而中国没有，马云意识到了互联网电商的机会。在杭州湖畔花园风荷苑16幢1单元202室，马云对他的18位创始人说要建世界上最大的电子商务公司，然后说，“现在你们每人留一点吃饭的钱，将剩下的钱全部拿出来”。
最初，阿里巴巴采用BBS模式将贸易机会、产品及企业信息过滤，按照27个行业类别及1000多个小类产品分类整理、发布，买卖双方通过BBS在网上阅读和发布供求信息。
2008年，当淘宝发展到一定阶段时，一个新问题出现了——淘宝的品类越来越复杂，已经超过人力所能处理的极限。对于用户而言，当时淘宝的浏览路径也变得过于复杂且不再友好。
为了解决这个棘手的问题，淘宝完成了最重要的一次数据智能升级，数据智能升级后，客户挑选了什么产品，收藏夹里选了什么产品，每一次登录淘宝该给客户推荐什么商品，这些过程完全都是由机器自动完成的。
2008年天猫的前身淘宝商城诞生，这一年也被誉为国内B2C的元年。
天猫诞生时是淘宝网一个独立业务单元。当时的淘宝网已经占据国内超过80%的网购市场份额。经过淘宝网5年的培育，国内网购的基础设施与环境已经成熟，诚信体系及以支付宝为代表的网络支付体系搭建完毕。
之后便是为众人所熟知的双11购物节。天猫双11购物节从2009年的27个品牌增加到今年的18万个，交易金额也从当初的5200万元到2018年的2135亿元，但变化的不只是数字。2013年，天猫双11交易额达到350.19亿元。这一年，阿里定下了移动端战略，手机淘宝端开始发力。从2014年开始，无线端的业务超过PC端，成为交易的主要平台。
这一年，BAT（百度、阿里巴巴、腾讯）火力全开，全面转型移动互联网。百度19亿美元押宝了91无线；腾讯4.48亿美元战略投资搜狗，并重押滴滴；阿里也不甘落后，5.06亿元战略投资UC浏览器，5.86亿美元战略投资新浪微博，2.94亿美元战略投资高德地图，后收购高德地图。这一年也成为中国互联网版图的分水岭，BAT格局重新排列。
在转型移动端的同时，阿里还加强了云端、物流端的建设。
2009年，阿里云成立，在次年召开的中国(深圳)IT领袖峰会上,马云、马化腾和李彦宏三巨头交锋云计算，只有马云对云计算充满信心。现在阿里云的规模增长有目共睹。
除了电商身份，阿里巴巴科技的一面开始展现：以计算、数据和商业化场景结合，为各行各业提供数字化转型方案。
2015年，阿里巴巴开启中台战略。
利用“业务中台”，盒马鲜生、钉钉、飞猪等创新业务前端部门可以通过平台上的产品技术模块，像搭积木一样快速搭建起来。而“数据中台”则打破了不同业务部门之间的烟囱式IT架构，打通了数据孤岛，实现了“一切业务数据化”的目标，带来了持续的高效创新。
2017年，阿里云正式发布了面向特定行业智能化解决方案——ET大脑。目前已广泛应用到工业、城市、农业、医疗等多个领域，以人工智能解决研发、生产、管理等一系列问题。
今年10月30日，阿里巴巴集团CEO张勇发表致股东信，明确提出“阿里巴巴商业操作系统”的概念，全面赋能企业完成数字化转型。在他看来，阿里巴巴经济体中的多元化商业场景及其所形成的数据资产，与阿里巴巴正在高速推进的云计算结合共同形成独特的“阿里巴巴商业操作系统”，正在全面赋能品牌、商家和企业完成数字化转型。
 
 
我们不能够用老办法解决昨天的问题，这样的话就会妨碍我们追求发展的希望。
在全球经济不确定性增加的背景下，阿里巴巴的收入增速仍然超过包括FAANG（Facebook、亚马逊、苹果、Netflix与谷歌）在内的全球互联网同行，连续5个季度领跑全球互联网第一阵营。2018年前三季度，对比FAANG阵营，只有阿里巴巴的增速每一季超过了50%。
他创造的文化和他确定的战略，将为阿里巴巴合伙人群体所传承，这足以锚定阿里巴巴未来的航向。
马云说：我很骄傲阿里巴巴现在的治理制度、企业文化和源源不断的人才梯队，允许我走开而不至于带来破坏。
阿里巴巴向第一财经确认，马云将于下周宣布的是公司传承计划，并不是此前媒体报道的“退任”或是“退休”。马云表示，希望能有更多时间投入到很多事情中，包括教育、环境和公益。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
