---
title: “微胖”特朗普最新体检报告出炉，揭秘美国总统年度体检都查些啥
author: wetech
date: 2019-02-15 17:08:02
tags: 
categories: 
---
2月14日情人节这天，白宫公布了美国总统特朗普的详细年度体检报告结果：各项指标显示，特朗普健康状况良好。
<!-- more -->
孙卓
2月14日情人节这天，白宫公布了美国总统特朗普的详细年度体检报告结果：各项指标显示，特朗普健康状况良好。
第一财经记者拿到的这份体检结果报告长度有一页纸，透露了特朗普身体状况的诸多信息。72岁的特朗普身高6英尺3英寸(约合1.92米)，体重243磅（约合110公斤），比去年增加了4磅(约合3.6公斤)，心率每分钟70次，血压118/80。
在这些指标中，“亮红灯”的是身体质量指数(BMI)31，这在临床诊断中被认为“偏肥胖”。
白宫副发言人吉德利（Hogan Gidley）上周表示，特朗普的体重略有增加是因为他“没有遵医嘱”。他说：“总统在去年的体检之后曾接受了饮食和锻炼身体的计划，但是他承认自己并没有按照计划执行。”
去年体检之后，医生增加了特朗普所服用的“降低血脂”处方药剂量，也有助于其降低胆固醇。特朗普的胆固醇从去年的223降到了目前的196。
此外，医生去年曾建议特朗普通过改变饮食和增加锻炼的方式减轻10~15磅左右的体重。熟悉特朗普饮食习惯的人都知道，他的日常饮食包括大量的“红肉”和炸土豆， 并且非常喜欢吃高热量的快餐食品。他的饮食从去年开始加入了一些鱼类和蔬菜沙拉，但是他仍没有开始有规律的锻炼。
特朗普此前表示，他对锻炼身体持怀疑态度，认为人的身体就像电池一样有寿命，过度使用会造成损耗。
按照白宫以往惯例，特朗普是在上周五乘坐“海军一号”直升机前往马里兰州的贝塞斯塔(Bethesda)的沃尔特·里德国家军事医疗中心，接受上任以来的第二次例行体检。在11位不同专科的医生经过时长4个小时的体检后，特朗普白宫首席医生康利(Sean Conley)当天就发表简短声明表示特朗普身体“非常健康”，并预计“他在任期内以及今后的一段时间都能保持这样的状态”。
医学专家总结，作为美国史上最高龄的总统，特朗普处于比较良好的身体状态是因为他不饮酒、不吸烟，并且也和他的家中没有慢性遗传病史有关。特朗普经常把他“从不锻炼身体，每晚只睡4个小时但仍然精力充沛”的原因归结为他“拥有最良好的基因”。
去年曾担任特朗普首席医生的杰克逊（Ronny Jackson）也曾担任小布什和奥巴马的白宫首席医生。2018年，杰克逊曾被特朗普提名为退伍军人部部长，但后因被指控“在白宫工作期间酗酒”、“非法给白宫工作人员开处方药”而最终退出提名，后来杰克逊仍然选择留在白宫担任总统医生，但特朗普首席医生的工作后来由康利担任。
杰克逊的丑闻事件爆发后，美国总统医生和总统例行体检查些什么也引发了外界关注。根据美国媒体的报道，其实美国总统的体检和普通人的体检程序没有什么区别，包括基本的实验室检查；进行同年龄有关的相关扫描检查，比如癌症和心脏病；另外，其他同健康有关的因素，包括血压和眼耳鼻等都在检查之列。还有就是同血液相关的检查项目，比如肾、肝和免疫系统等。
然而，因为总统工作的特殊性，从这份最新的体检报告来看，总统的例行年度体检比他这个年龄段的普通人项目要多。斯坦福大学医学院教授福斯特（Catherine Forest）表示：“原因在于，在和总统有关的问题上，医生不是等着结果出来再去寻找根源，而是在结果出来之前把这个可能性给排除掉，任何问题都是先知道比迟知道要好。”
 
 
还有一周，特朗普政府针对汽车税的报告即将出炉，德日等国积极求放过。
美国总统特朗普在白宫椭圆形办公室会见来美进行新一轮中美经贸高级别磋商的中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤。
美国加州联邦参议员卡玛拉·哈里斯(Kamala Harris)21日在美国广播公司一档节目上宣布，启动2020年角逐白宫的竞选活动。
特朗普向习近平和中国人民致以新年的问候和祝愿。特朗普表示，美中关系很重要，全世界高度关注。
