---
title: “十八条”破民企融资难，聚焦货币政策传导
author: wetech
date: 2019-02-14 23:12:53
tags: 
categories: 
---
宋易康
<!-- more -->
齐琦
宋易康
面对民企融资“老大难”问题，国家终于出“大招”了。
2月14日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加强金融服务民营企业的若干意见》（下称《意见》），并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
《意见》分别从十八个方面，指导各地区各部门及各金融机构加强对民营企业的金融服务。《意见》称，要有效缓解民营企业融资难融资贵问题，增强微观主体活力，充分发挥民营企业对经济增长和创造就业的重要支撑作用，促进经济社会平稳健康发展。
虽然是纲领性文件，但《意见》内容却十分具体详尽。例如，针对提高贷款相应速度和审批效率方面，《意见》指出，商业银行要积极运用金融科技支持风险评估与信贷决策，提高授信审批效率。而此前第一财经记者在江浙地区调研发现，目前一些股份行已经将金融科技运用到助力民企融资中。
《意见》还指出，对贯彻执行不力的，要依法依规予以严肃问责，确保各项政策落地落细落实。
《意见》在第二大点“加大金融政策支持力度，着力提升对民营企业金融服务的针对性和有效性”中，首先提到了货币政策。
对于货币政策传导机制不畅通等问题，《意见》在“加大金融政策支持力度，着力提升对民营企业金融服务的针对性和有效性”的第二大点中首先提到了货币政策。
《意见》称，实施差别化货币信贷支持政策。合理调整商业银行宏观审慎评估参数，鼓励金融机构增加民营企业、小微企业信贷投放。
此外，还要完善普惠金融定向降准政策。增加再贷款和再贴现额度，把支农支小再贷款和再贴现政策覆盖到包括民营银行在内的符合条件的各类金融机构。
加大对民营企业票据融资支持力度，简化贴现业务流程，提高贴现融资效率，及时办理再贴现。加快出台非存款类放贷组织条例。支持民营银行和其他地方法人银行等中小银行发展，加快建设与民营中小微企业需求相匹配的金融服务体系。
2月11日召开的国务院常务会议决定，支持商业银行多渠道补充资本金。具体做法是提高商业银行永续债发行审批效率，降低优先股、可转债等准入门槛，目的是不搞“大水漫灌”的同时，促进加强对民营、小微企业等的金融支持。
对于金融机构而言，因需综合评估风险和收益配比情况，防范业务风险，所以其仍倾向于投放一些风险小的客户，尤其是大中型国有企业——由此出现了“金融机构有钱投不出，小微和民营企业却感融资难”的货币政策传导不通畅情况。
第一财经记者采访了解到，此前一些金融机构对政策理解存在偏差，存在摊派指标，一哄而上支持民企的做法，这不但不会助力优质民企融资，反而加大了金融风险。正如中国人民银行行长易纲所言，鼓励银行主动加大对实体经济的支持力度，而不是用下指标、派任务的行政办法。
“不是银行不愿意贷，而是银行想找到那些风险可控、成本控制得好、具有高收益的企业。从银行的角度，如果缺乏抵押，无法识别优质客户，就会出现融资难的问题。”民生银行成都分行行长龚志坚对第一财经记者说。
业内人士称，要想从源头破解民营企业融资难，还需强化融资服务基础设施建设。对此，《意见》指出，从战略高度抓紧抓好信息服务平台建设。依法开放相关信息资源，在确保信息安全前提下，推动数据共享。地方政府依托国家数据共享交换平台体系，抓紧构建完善金融、税务、市场监管、社保、海关、司法等大数据服务平台，实现跨层级跨部门跨地域互联互通。
《意见》称，要健全优化金融机构与民营企业信息对接机制，实现资金供需双方线上高效对接，让信息“多跑路”，让企业“少跑腿”。发展各类信用服务机构，鼓励信用服务产品开发和创新。支持征信机构、信用评级机构利用公共信息为民营企业提供信用产品及服务。加大守信激励和失信惩戒力度。
而除了注重间接融资外，此次《意见》还对直接融资寄予厚望。《意见》指出，要积极推动地方各类股权融资规范发展。积极培育投资于民营科创企业的天使投资、风险投资等早期投资力量，抓紧完善进一步支持创投基金发展的税收政策。规范发展区域性股权市场，构建多元融资、多层细分的股权融资市场。鼓励地方政府大力开展民营企业股权融资辅导培训。
长效的考核机制是引导金融活水流向民营企业的桥梁。此次《意见》指出，要抓紧建立“敢贷、愿贷、能贷”长效机制。
具体而言，商业银行要推动基层分支机构下沉工作重心，提升服务民营企业的内生动力。尽快完善内部绩效考核机制，制定民营企业服务年度目标，加大正向激励力度。
例如，对服务民营企业的分支机构和相关人员，重点对其服务企业数量、信贷质量进行综合考核。建立健全尽职免责机制，提高不良贷款考核容忍度。设立内部问责申诉通道，为尽职免责提供机制保障。授信中不得附加以贷转存等任何不合理条件，对相关违规行为一经查实，严肃处理。严厉打击金融信贷领域强行返点等行为，对涉嫌违法犯罪的机构和个人，及时移送司法机关等有关机关依法查处。
去年年底，中国人民银行党委书记、中国银保监会主席郭树清在接受央视记者采访时表示，监管部门将改革和完善金融机构监管、考核、激励等机制，推动银行保险机构对民营企业“敢贷、能贷、愿贷”。郭树清表示，要明确规定，银行在信贷政策方面、信贷业务方面和内部考核方面，不得有任何所有制歧视，改变隐形的壁垒。
郭树清说，所谓“敢贷”，就是要求银行业金融机构建立尽职免责、纠错容错机制，加快制定配套措施，修订原有不合理制度，激发服务民营企业的内生动力。所谓“能贷”，就是要求银行业金融机构信贷资源向民营企业倾斜，制定专门的授信政策，下放审批权限，单列信贷额度，确保对民营企业始终保有充分的信贷空间。所谓“愿贷”，就是要充分考虑民营企业的经营特点，重新审视、梳理和修订原有考核激励机制，使从事民营企业业务的员工所付出的精力、所承担的责任与所享受的考核激励相匹配，充分调动其积极性、能动性。
在有效提高民营企业融资可获得性方面，《意见》提到在新发放公司类贷款中，民营企业贷款比重应进一步提高。贷款审批中不得对民营企业设置歧视性要求，同等条件下民营企业与国有企业贷款利率和贷款条件保持一致。
 
 
发改委新闻发言人孟玮表示，债券融资作为直接融资手段，在缓解民营企业特别是中小微企业面临的融资难题方面，发挥着重要作用。
央行货币政策司司长孙国峰称，改善货币政策传导机制，关键是形成激励相容的机制，鼓励银行主动加大对实体经济的支持力度，而不是用下指标、派任务的行政办法。
通过金融数据来看今年的货币政策发力方向，最重要的一点，仍然是改善货币政策的传导机制。
市场准入负面清单‘非禁即入’理念背后，体现的是‘公平’，即在清单面前，实现‘人人平等’，清单外领域，做到‘英雄不问出处’，这是政府管理方式和理念的重大变革。
在银行服务民企大背景下，地方金融生态正在悄然生变，以前民企、小微都是中小地方银行“盘子里的菜”，但目前大行“一开锅”，煮熟的鸭子飞走了。
