---
title: “创业板注册制改革”写入地方政府工作报告，深市打造市场化配置新引擎
author: wetech
date: 2019-01-28 18:29:19
tags: 
categories: 
---
蒋琰
<!-- more -->
杜卿卿
蒋琰
“积极开展首创性的改革探索，争取国家支持筹建创新型期货交易所、创业板注册制改革、创新横琴分线管理制度等重大事项，积极争取自贸试验区扩区。”广东省省长马兴瑞1月28日在作政府工作报告时称。
第一财经记者注意到，这是创业板注册制改革首次出现在地方政府工作报告中。在此之前，深圳证券交易所描述2019年改革目标时都仅表示将“全力推进创业板改革”。
目前，设立科创板并试点注册制的工作正在稳步推进。就在27日，上海市市长应勇在作政府工作报告时再次表示，2019年的主要任务之一，就是推动在上海证券交易所设立科创板并试点注册制。
在科创板设立及注册制试点刚刚提出时，就有业内人士对记者表示，这一新板块的设立将对存量A股市场产生全面的辐射带动作用，而对于创业板以及新三板则会产生竞争性，基于此促使存量市场进一步深化改革。
“如果科创板试点的创新制度效果不错，难道创业板不跟进吗？主板不跟进吗？”一位私募机构负责人曾对记者说，一定会的。
“广东推进创业板注册制改革，是旨在为更多优质的创新企业提供市场化的融资服务，助力其成长。注册制的实施，将使得优质科技创新企业的审批流程简单化，加速企业的优胜劣汰。”融通创业板指数基金经理蔡志伟对第一财经记者表示，更多掌握核心竞争力的优质科创企业，将通过注册制的方式进入创业板，这对于创业板将是一个巨大的增量优势，不过同时将对核准制下的A股壳资源估值造成冲击。
在深交所理事长吴利军的新年致辞中，针对创业板改革，他是这样描述的：坚持推进改革创新，深化创业板改革，进一步优化完善创业板发行上市、再融资、并购重组等各项基础性制度，扩大创业板市场包容性和覆盖面。
在1月15日深交所部署2019年工作时，再次表示要“坚定发展信心，把握改革机遇”。
深交所称，新的一年，将坚定不移深化改革、扩大开放，把握好改革发展窗口期、机遇期，加大各方面工作投入力度，全力推进创业板改革、ETF期权业务等重点任务平稳落地。
中央经济工作会议提出要建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，同时，服务粤港澳大湾区建设等国家战略也需要一个更有效的交易所市场，深交所推动创业板改革有其紧迫性。
证监会副主席阎庆民此前在第十七届中国经济论坛上曾表示，当前，首要任务是落实习近平总书记重要指示，确保在上交所设立科创板并试点注册制尽快落地，统筹推进发行、上市、信息披露、交易、退市、投资者适当性管理等基础制度改革；而同时，也将深化创业板和新三板改革，优化再融资制度，深化市场化并购重组改革，提升上市公司质量，更好服务科技创新和经济高质量发展。
数据显示，2018年深交所上市公司总数2134家，总市值16.54万亿元，股票筹资额3945.35亿元。挂牌债券（含资产支持证券）4909只，挂牌基金517只。
创业板自创立以来，一直因为“不够纳斯达克”而受到质疑，与主板存在同质化问题。这也使得，外部关于创业板改革的呼声持续高昂，而证监会及交易所内部对于创业板改革的计划也一直在日程之上。
而阿里巴巴等互联网企业因制度不相容而相继赴美或赴港IPO，让监管者及交易所都陷入深刻反思，并试图改革现有制度，提高对优质但亏损企业的包容性。
2014年初，上交所提出，研究建立战略新兴产业板；深交所提出，在创业板设立特殊层次；新三板酝酿扩容，并探索向创业板的转板机制。
2015年7月《国务院关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》（即32号文）发布，其中明确要求——积极研究尚未盈利的互联网和高新技术企业到创业板发行上市制度，推动在上海证券交易所建立战略新兴产业板。加快推进全国中小企业股份转让系统向创业板转板试点。研究解决特殊股权结构类创业企业在境内上市的制度性障碍，完善资本市场规则。
不过市场突如其来的异常波动导致许多改革计划发生调整，战略新兴板计划叫停，创业板特殊层次改革搁浅，新三板经历狂热之后归于平静。
而设立科创板的计划，正在将此前暂时“休眠”的改革计划重新唤醒。
“创业板的改革是一个渐进的过程。注册制改革之后，一些处于成长的前期或中期的、有特质的企业，可能有更大的机会能够快速进入创业板，进行市场化的融资，实现快速的成长，这对优质科创企业将是利好。”蔡志伟认为，对于投资者而言，也提供了更多分享优质科创企业成长的机会。
创业板注册制改革目前已经具备一定条件。概括而言至少包括四个方面，法律法规、市场监管、估值水平以及科创板先行先试的经验。
通俗来讲，注册制改革意味着从上市入口将允许亏损企业上市，甚至包容同股不同权等特殊要求。目前至少从允许未盈利企业上市角度而言，已经没有法律障碍。
2018年3月，证监会宣布修改《首发管理办法》第二十六条和《创业板首发管理办法》第十一条，明确规定符合条件的创新企业不再适用有关盈利及不存在未弥补亏损的发行条件。这两个办法当中对盈利门槛的规定，恰恰是一直限制“亏损企业”上市的条款，此次改革则将这一限制直接打破。
与此同时，虽然《证券法》修法何时完成尚无准确时间表，但此前有关股票发行注册制改革的授权已经延长有效期至2020年2月29日。在授权之下，股票发行制度改革没有法律障碍。
从市场监管角度，经过过去三年证监会及下辖单位的强力监管，各种监管途径都逐步常态化，交易所的一线监管功能也得到做实，此时进行注册制改革相对有所保障。
从估值水平角度，目前A股整体估值水平处于历史低位。“当前A股市场的估值水平，无论是纵向与历史水平比，还是横向与国际市场比，都处在一个非常低的位置。”国信证券分析师燕翔近日表示，从所有A股上市公司的估值分布看，当前有52%的上市公司市盈率(PE)在30倍以下(不算负数)，这个已经超过了2012年底部时的水平。
因此，估值历史底部下，注册制改革很难使得投资者担心的“杀估值”成为主要矛盾。
从科创板经验角度，创业板注册制改革也将相对“有章可循”。《在上海证券交易所设立科创板并试点注册制总体实施方案》、《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》已获中央全面深化改革委员会审议通过。
根据应勇的说法，试点方案也有望尽快落地。“全力支持、全面配合设立科创板并试点注册制的方案制订和落地，培育优质上市资源，优化金融生态环境，进一步加强金融中心和科技创新中心联动发展。”应勇称。
虽然最终方案尚未公布，但业内普遍预计，科创板不仅会设立多元上市指标实行IPO注册制，还将在交易制度上有所突破。而这些在未来都将成为创业板注册制改革可以借鉴的经验。
不过值得指出的是，估值低的另一面是前期股指下行，股指下行直接带来股票质押风险上升，这也是改革过程中仍需防范的部分。
据沪深交易所数据，自2013年沪深交易所股票质押回购业务启动，经历了一个快速冲高的过程。2013至2015年规模增长平稳，2016年起增速加快，2018年初达到峰值，其后加速下降，至今余额距最高点降幅超过26.9%。“受市场波动等多方面因素影响，沪深交易所股票质押风险逐步累积暴露，但分布相对集中，市场影响总体可控。”交易所称。
“国内现在做的最好的科技创新企业资本化就是创业板，科创板开了制度先河后，相信创业板中长期也能分享到政策红利，我个人认为改革将能得到较好的推进。”蔡志伟认为，不排除有些企业浑水摸鱼通过这个通道进入创业板，对于投资者来说，日后的投资将会面临更多个股重大风险。因此，个人投资者通过组合或指数化的方式，参与科技创新企业的投资，可能是更为科学和稳健的。
业内人士预计，科创板是境内首个场内试点注册制的板块，服务成长到 一定规模、拥有核心技术的科创企业细分龙头，将与创业板形成差异化竞争。
“科创板和创业板的投资者准入细则会有一定的区别，我觉得科创板可能投资门槛上面跟一般的创业板会有所区别，所以它们可能面对的投资者是不完全一样的。科创板在上市的标准上面，可能会更倾向于专业化一点的投资者。科创板可能对投资者的投资能力、辨别能力会要求更强一些，但我相信以后后期科创板也会有相关的指数基金去降低系统性的风险。”蔡志伟分析，它们的投资门槛、包括投资者的能力，可能在政策上会有一定的区分，以形成多层次的资本市场。
 
 
政治站位高、方向把握准，是一个求真务实、催人奋进的好报告。
过去一年，上海经济社会发展成绩如何？2019年，上海将努力推进哪些重点工作？
在加快大湾区建设的过程中，交通建设尤其是轨道交通的发展十分关键。随着轨道交通的发展，中心城市也在加速与周边地区融合，携手打造大都市圈。
2018年，深圳市生产总值突破2.4万亿元，同比增长7.5％左右，经济总量居亚洲城市前五。
粤港澳大湾区的战略定位有五个：一是充满活力的世界级城市群。二是具有全球影响力的国际科技创新中心。三是“一带一路”建设的重要支撑。四是内地与港澳深度合作示范区。五是宜居宜业宜游的优质生活圈。
