---
title: “按套内面积交易”刷屏公摊玩“猫腻”难度大了——房产济南
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
张波提醒，由于目前“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”只是一个工程建设规范的公开征求意见，距离正式落地还有待时日，不过，购房者在现有状况下也要对公摊面积有清晰认识，需要明白清楚不同档次项目和不同类别住宅合理的公摊率差异。一般来说，高档楼盘公摊率会高于中低端，高层由于有电梯配比因素公摊率也会高于多层，因此切勿过份追求低公摊率。
<!-- more -->
一则专业性极强的通知火了。  
近日，住房和城乡建设部发布关于《城乡给水工程项目规范》等38项住房和城乡建设领域全文强制性工程建设规范公开征求意见的通知，其中，“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”，出现在《住宅项目规范（征求意见稿）》里。一时间，“按套内面积交易”刷屏。  
对此，中国建筑科学研究院有限公司相关负责人在接受媒体采访时表示，“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”这一条款的提出，主要考虑是从技术角度规范住宅面积的计算规则。目前我国住宅面积计算方式主要采用建筑面积或套内建筑面积，为了提高我国工程建设标准与国际通行做法的一致性程度，此次规范征求意见稿中拟将住宅交易的面积统一按套内使用面积计算。此举一方面可以解决套内建筑面积相同而住户使用面积不同的问题，另一方面，有利于解决住户使用面积不透明的问题。  
“虽然这一标准目前并没有完全落地，或者是否落地还有待最终明确，但可以预料的是，以套内使用面积进行计价的方式将是一个明确的方向。”58安居客房产研究院首席分析师张波对《证券日报》记者如是说。  
具体来看，张波认为，使用这一计算方式交易的做法会相对更为公平。由于公摊面积本身透明度不高，此举有利于防止部分项目有在公摊面积上做手脚、侵害购房者利益的可能；其次，这一计算方式有利于促进建筑设计优化，使房企更加聚焦如何做好产品设计，以更好满足购房者需要。  
“公摊面积并不是越小越好。”中原地产首席分析师张大伟对《证券日报》记者表示，公摊面积不计入面积价格，意味着开发商同样可以提高套内单价。另外，如果开发商过度挤压公摊，会导致社区品质下调，包括楼道、会所、大堂等公共面积缩水。  
张波提醒，由于目前“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”只是一个工程建设规范的公开征求意见，距离正式落地还有待时日，不过，购房者在现有状况下也要对公摊面积有清晰认识，需要明白清楚不同档次项目和不同类别住宅合理的公摊率差异。一般来说，高档楼盘公摊率会高于中低端，高层由于有电梯配比因素公摊率也会高于多层，因此切勿过份追求低公摊率。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产济南
相关资讯
高新东 创新
1.2万/㎡起安家二环
	                        
	                    
	                        
	                    
