---
title: “服软”美联储角力企业盈利增速下滑，新财报季美股能否迎来牛回头？
author: wetech
date: 2019-01-15 18:32:58
tags: 
categories: 
---
2019年新年以来，欧美股市的反弹并没有完全打消投资者的担忧，全球经济增长趋势似乎遇到了点麻烦：去年四季度开始的动荡走势已引起美联储注意，美联储主席鲍威尔等官员正在努力安抚市场。
<!-- more -->
樊志菁
2019年新年以来，欧美股市的反弹并没有完全打消投资者的担忧，全球经济增长趋势似乎遇到了点麻烦：去年四季度开始的动荡走势已引起美联储注意，美联储主席鲍威尔等官员正在努力安抚市场。
中金公司宏观分析师张梦云认为，美国12月制造业PMI指数下滑表明美国经济走弱已经从此前对利率相对敏感的部门向更广泛部门扩散，金融条件快速收紧对经济抑制效果逐步展现，叠加财政刺激效果开始走下坡路，未来6个月可能是美国经济增速较快下滑的一段时期，将有更多数据出现快速、大幅度的调整。
经历了1931年以来“最冷”12月的美股在新财报季能否再次冲击历史高点？美联储会就此结束此轮加息周期吗？
国际货币基金组织IMF在去年十月发布的《全球经济展望》报告中，下调2019年全球经济增长率至3.7%，这是2016年来的首次。全球贸易摩擦升级、美联储加息引发的全球金融环境收紧将继续对各经济体造成冲击。时任IMF首席经济学家奥伯斯法尔德(Maurice Obstfeld)表示，美国以外地区的经济减速似乎更加剧烈，“有点像泄了气的皮球”。
确然，大部分二十国（G20）经济体的增速在2018年三季度出现不同程度回落，其中包括澳大利亚、印度、加拿大、俄罗斯、美国和欧盟。土耳其、日本、德国和意大利出现国内生产总值（GDP）环比负增长。
欧洲央行此前也下调了今明两年的经济增长预期。最新的经济数据正在说明这一点：欧元区12月制造业PMI终值 51.4，创2016年2月以来最低，德国12月制造业PMI创33个月新低，法国12月制造业PMI终值 49.7，创2016年9月以来低点，意大利制造业PMI连续三个月低于荣枯线。欧洲制造业PMI数据下滑，除了内需降温，全球贸易摩擦形势恶化也是重要因素。意大利裕兴银行（UniCredit）首席经济学家尼尔森（Erik Nielsen）表示，欧洲现在很焦虑，贸易摩擦已经严重损害了企业的投资意愿。根据裕兴银行的统计数据，全球贸易增速已经降至2.25%，是长期历史均值的一半。世界贸易组织（WTO）也在此前下调了对全球贸易增长的预期，预计2019年全球商品贸易量增速将放缓至3.7%（前值4%）。WTO首席经济学家库普曼(Robert Koopman)表示，目前真正的风险在于，贸易摩擦带来的政策不确定性，是否会蔓延到投资和消费者行为上。
不过，值得注意的是，经合组织（OECD）周一（14日）公布的综合领先指标（CLI）显示，2019年美国和其他全球主要国家经济将进一步下滑。
此前，受益于税改政策，2018年前三季度，美国GDP环比增速分别为2.2%、4.7%和3.4%，全年增速有望自2005年以来首次突破3%，尤其是二季度GDP增速创4年来最佳。不过美国股市去年四季度的“惨烈”表现已经体现出投资者对美国经济放缓的担忧，税改也许并不是万能药。穆迪首席经济学家赞迪（Mark Zandi）预计，税改等财政刺激措施的效果将在2020年完全释放完毕。
同时，美新财季企业盈利增速下滑已经成为普遍共识，根据FactSet的最新数据，半数以上标普500指数企业利润预期被下调，这为近两年来首见。摩根大通首席策略师威尔逊（Mike Wilson）预计，2019年美国上市企业盈利增速可能骤降八成，至4.3%左右。高盛的观点更为悲观，认为在最坏的情况下美企利润增幅或仅有3%。
本周一美股正式拉开新财报季的序幕，美国第三大银行花旗打响头阵，营收和每股盈利一喜一忧，其中固收业务同比大降21%，创2011年以来最差表现，今天富国银行和摩根大通将揭晓业绩，去年底美股动荡行情对银行业的负面影响是否具有普遍性值得关注。从近期不少企业公布的盈利预警和裁员消息看，个股“暴雷”的情况可能会屡见不鲜。
在交通运输业方面，该行业面临挑战，因利润丰厚的商务旅行业务随经济增长放缓而下降。达美航空率先下调营收预期，上周，美国航空也下调了利润预期，称2018年四季度将难以实现收入增长。货运业同样处境艰难，联邦快递此前下调盈利展望，公司CEO史密斯（Fred Smith）将此归因为全球经济环境出现恶化和贸易摩擦。
汽车业则遭遇寒冬，上周福特汽车宣布计划在欧洲裁员数千人并关闭亏损的生产线，以实现6%的运营利润率。英国最大汽车制造商捷豹路虎宣布裁员4500人，约占总员工数10%，英国脱欧、中国需求下滑是主要原因。
金融业备受煎熬，受股市表现不佳影响，投资者入场意愿下滑，直接造成券商、投行等机构的收入锐减。全球最大资管机构贝莱德宣布计划在未来几周裁员500人，占其员工总数的3％，这也是该公司2016年来最大规模裁员。道富银行从上周开始裁员，随着新任CEO继续推行一项削减管理层的计划，该行将裁减15%的高级管理人员。摩根士丹利则被曝将解雇数十名员工，涉及固收、权益和研究等部门。
实体零售业风雨飘摇，拥有120年历史的老牌零售商西尔斯（Sears）正面临清算绝境，公司董事长兰伯特（Eddie Lampert）发出最后一笔收购要约，并将收购价从43亿美元上调至50亿美元。受到亚马逊等电商的挤压，梅西百货和科尔士百货等传统零售商刚过去的假日季中表现令人失望，销售额增速远不及市场预期。
面对来自市场的压力，美联储似乎已经放弃了渐进式加息的态度。2015年12月，时任美联储主席耶伦宣布加息25个基点，美国货币政策正常化起步，三年多以来美联储已经累计加息九次，目前联邦基金利率区间为2.25%~2.5%，用鲍威尔的话说已经接近“中性利率”水平。鲍威尔已刻意软化有关加息的表述，称时刻准备“快速灵活”地调整货币政策立场，重申加息没有预设路径，将更依赖经济数据并倾听市场对风险的担忧，同时多位“鹰派”地区联储主席已经“倒戈”。
美联储的职责是遵循最大限度地实现可持续就业和价格稳定这一双重目标的货币政策。目前美国劳动力市场稳定健康，失业率处于3.9%的历史低位区间，按照测算，可能进一步回落至3.5%。火热的劳动力市场并未推升美国的通胀率，被美联储采纳为衡量通胀水平的核心PCE物价指数11月同比增长1.9%,近一年来依然未站稳2%的临界点。没有通胀加速和经济过热的牵绊，美联储确实拥有足够的政策空间“耐心等待”。
野村证券美国首席经济学家亚历山大（Lewis Alexander）告诉第一财经记者，12月非农数据表现强劲，时薪涨幅也很健康。他认为虽然近期金融市场波动较大，美国经济增长前景依然稳定，但美联储应该会保持耐心和灵活性，静候合适的加息时机。
1月31日，美联储将公布年内第一份利率决议，美联储今年会加息几次，是否会结束此轮加息周期才是投资者最为关注的，也是鲍威尔需要及时与市场沟通的内容。
值得关注的是，如果美联储届时选择延续“鸽派”的政策语调，压在全球股市上空的阴云将被逐步吹散。如今投资者预期美联储年内暂停加息的可能性正越来越大。据芝商所CME利率观察工具“Fedwatch”显示，美联储1月、3月加息概率均为0.5%，6月加息概率为17%，年内按兵不动的概率71.8%。值得注意的是，该工具甚至给出了降息的概率，预计美联储较目前利率水平降息25个基点的可能性为12.5%。
 
 
美联储主席鲍威尔周四在华盛顿经济俱乐部表示，重申加息没有预设路径，未来美联储将继续缩表，并表达对美国债务问题的担忧。
近期美联储持续释放鸽派信号，美元近一个月下跌2.2%短期或见顶，金价同期则逆势上涨6%。
美国总统特朗普周二再次将矛头指向美联储，认为低利率环境下美国经济本有望更进一步。
受美国非农就业报告好于预期、美联储主席鲍威尔释放鸽派信号等消息提振，美国三大股指周五全线暴涨超3%。
在美联储去年12月议息会议后的新闻发布会上，鲍威尔4次提及”不确定性”。今日的讲话中，他也再次提及“没有预设加息路径”。
