---
title: “脱欧”何去何从？英议会表决在即 逾半数民众想留下
date: 2018-12-11 23:33:41
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
英国议会下议院11日将投票决定是否接受首相特雷莎·梅的“脱欧”协议。不过最新民调显示，有过半数民众认为英国应该继续留在欧盟，且多数民众不满意“脱欧”协议。
据报道，民调公司BMG Research调查发现，今年夏天以来，英国民众支持留在欧盟的比例逐月增长，随着“脱欧”迫近，到了12月，支持“留欧”的比率突破50%、攀升到52%。
民调也显示，约有半数民众认为首相特雷莎·梅的“脱欧”协议是“烂协议”，认为议员在11日投票时应该否决这份协议。
民调访问约1500名受访者，提问“英国应该继续留在欧盟，还是离开欧盟”。有52%的受访者回答“留下”，40%的受访者回答“离开”，6%表示不知道，另有1%拒绝回答。
至于特雷莎·梅的“脱欧”协议是“好协议”还是“烂协议”，49%的受访者认为是“烂协议”，仅有13%的人认为是“好协议”。此外，23%认为“不好也不坏”，15%的人表示不知道。
被问到议员是否应该支持“脱欧”协议，43%认为议会应该否决，26%认为应该通过，31%表示不知道。此外，43%受访者认为，议会如果否决“脱欧”协议，特雷莎·梅应该辞职，36%认为她不应该辞职，22%表示不知道。
这份最新民调并没有替急于争取支持的特雷莎·梅带来新希望，反而显示，在“脱欧”协议似乎没有实时备案的情况下，第二次“脱欧”公投、与欧盟维持“挪威模式”，以及无协议“脱欧”，似乎都比特雷莎·梅的“脱欧”协议支持度更高。
然而，民众对于这3种可能情况仍旧意见分歧。无协议“脱欧”的支持度是44%、反对37%。第二次“脱欧”公投的支持度是46%，30%反对。“挪威模式”的支持度为41%，39%反对。
特雷莎·梅的部分阁员似乎倾向于“挪威模式”。英国就业及退休保障大臣鲁德8日受访指出，她仍支持特雷莎·梅的“脱欧”协议，这是最佳也是唯一的方案。但她也坦承，可能还需要一个备用方案。
鲁德是第一个提出要有备用方案的阁员，她表示，“挪威加强版”或第二次脱欧公投，都是可能选项。
挪威并非欧盟成员，但是却是欧盟经济区(EEA)成员。所谓的“挪威加强版”就是让英国在“脱欧”后参加欧盟经济区，和欧盟成为关税同盟。英国想要加入欧盟经济区，必须申请参加欧洲自由贸易协会。
然而，如果加入欧盟经济区，英国可能必须接受让民众自由流动，这将违反特雷莎·梅先前为了管制移民所划下的“红线”。
特雷莎·梅的“脱欧”协议若在11日遭到议会否决，她可能会利用接下来到布鲁塞尔参加欧盟高峰会时，和欧盟进行协商，试图拿出一个议会比较可能接受的版本。
尽管多名欧盟高层一再表示，不会和英国进一步谈判，现在的“脱欧”协议就是唯一版本，前欧盟委员会主席罗马诺·普罗迪却不这么认为。
曾两度出任意大利总理的普罗迪在接受媒体采访时表示，为了避免无协议脱欧这个“经济大灾难”，欧盟会愿意重新上谈判桌。
他说：“英国议会接下来还要投票，你当然会秉持(唯一脱欧协议)这个立场。但是那一天(议会投票日)过去之后，你就得开始想新办法。这就是政治。”
 
 
英国首相特雷莎·梅推迟原定于11日举行的“脱欧”草案议会投票，引发英镑倾泻。
英国首相特雷莎·梅当地时间10日上午决定，推迟原定于11日举行的“脱欧”草案议会投票，以避免可能遭受的灾难性否决。议会投票时间将另行确定。
英国媒体9日援引政府人士的话报道，就英国与欧洲联盟达成的“脱欧”协议，首相特雷莎·梅预期推迟定于11日举行的议会下院表决，前往比利时布鲁塞尔向欧盟“索要”更有利条件。
议会对特雷莎·梅退欧协议的表决将于12月11日如期进行，但一些议员们建议她应该想办法推迟表决，以免协议通过失败后面临下台压力。
英国首相特雷莎·梅１５日在议会下院演讲时表示，尽管与欧盟达成的“脱欧”协议草案并非最终协议，但这让英国离最终协议更近了一步。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
