---
title: “落户”放宽学历年龄限制超16城升级人才引进政策——房产上海
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
一线城市广州市也在1月11日发布了新一轮迁入户政策体系，将学士、硕士和博士学历人员年龄限制分别从35、40、45周岁调整到40、45、50周岁。同时，高校应届毕业生可直接入户。
<!-- more -->
近日，国家发改委在《关于培育发展现代化都市圈的指导意见》中明确提出，放开放宽除个别超大城市外的城市落户限制。据媒体报道，2019年以来，已有海口、广州、大连、常州、西安、南京等6城市发布新政，放宽落户限制。
为了吸引人才，除了落户限制，多地发布多样化人才政策。据统计，截至2月18日，在2019年发布各种人才引进与落户等政策的城市已经超过16个。
从2017年初争夺人才大战打响，两年间，由主要在二线城市展开，到蔓延至一线和三四线城市，甚至吸引不少县级城市加入。清华大学就业与社会保障研究中心主任杨燕绥认为，争夺人才愈演愈烈的背后是对我国经济转型、就业转型、教育转型、政府公共服务转型的考验。
今年一开年，多地纷纷发布落户政策，学历和年龄限制均有放宽。
海口市2月13日开始受理申报的《海口引进人才住房保障实施细则》从学历和年龄上均有放宽。从学历上将范围扩大至应届高校和职校或海外留学归国毕业生，从年龄上，全日制本科以上学历或是中级以上专业技术职称或技师以上资格人才从40周岁放宽至55周岁，全日制专科学历或高级工职业资格或执业资格人才从40周岁放宽至45周岁。
西安市提出，全国高等院校在校学生(教育部学信网在册人员)，均可迁入落户。此外，落户年龄限制又一次实现突破：本科(含)以上学历取消了年龄限制；本科(不含)以下学历的，年龄由35岁(含)放宽到45岁(含)以下。
一线城市广州市也在1月11日发布了新一轮迁入户政策体系，将学士、硕士和博士学历人员年龄限制分别从35、40、45周岁调整到40、45、50周岁。同时，高校应届毕业生可直接入户。
中国社科院人口所社会保障室主任陈秋霖认为，落户政策不断放宽，逐渐形成统一的人力市场，是国家发展需要的，可以说是我们最终的目标。要从户籍开始，逐步解除劳动力要素之间的流动壁垒。
2017年初，武汉市“五年内留住百万大学生”计划打响了争夺人才第一枪。这一年，争夺人才大战主要集中在武汉、西安、成都、南京、厦门等新一线或二线城市。
2018年3月21日，北京市宣布建立人才引进“绿色通道”，凡是符合一定条件的科技创新人才、文化创意人才、体育人才、金融管理人才、高技能人才、专利发明者和北京市紧缺急需的自由职业者，均可申请引进。同月，上海也提出打造“人才高峰”。2018年，全国超过100个城市发布了人才政策，一线城市以及三、四线城市也开始争夺人才。
今年一开年，各地争夺人才政策集中发布。据统计，截至2月18日2019年至少有16个城市发布各类人才引进与落户等政策。据记者统计，其中一线城市3个，新一线城市4个，二线城市4个，三、四线城市4个以及1个县级城市，争夺人才大战全面展开。
购房、生活补贴成多地吸引人才的重要手段。2019年初，多城发布相关政策：安徽亳州市最高可领80万安家费；江苏省镇江市对硕士、博士毕业生分3年给予每人15万元、20万元的购房补贴；浙江宁海县对落户宁海的顶尖人才团队，最高给予1亿元的经费资助；成都高新区为创业团队提供5套以上的人才公寓，给予最高500万元的一次性启动资金支持。
各地人才引进服务也有了进一步提升。1月10日，北京市发布《关于全面加强新时代首都技能人才队伍建设的实施意见》提出，中华技能大奖获得者、享受国务院政府特殊津贴的、北京市有突出贡献的等5类高技能人才，可按规定直接办理人才引进，其配偶及未成年子女可一并随调随迁；深圳市在实现大学毕业生引进“秒批”的基础上，将“秒批”拓展到在职人才引进、留学回国人员引进、博士后入户及其配偶子女随迁；海口市政府设立人才服务“一站式”平台，实行一站式受理、一次性告知、一条龙服务。
除此之外，南京市修订南京市积分落户，在房产情况方面首开房屋面积每满1平方米加1分的先例，最高不超过90分，多套房面积不累计计分；湖北省襄阳市发布文件，连续6个月缴存住房公积金的，可以申请公积金购房贷款。
2月13日，西安市发布《西安市人民政府办公厅关于进一步放宽我市部分户籍准入条件的通知》。这已经是2017年初西安市发布“最宽松落户政策细则”以来，第七次调整升级户籍政策。
据当地媒体报道，户籍新政实施以来西安市新增人口超过105万，单日落户超8000人。2018年全市市外迁入共79.5万人，学历落户和人才引进占总迁入落户的63.5%，其中博士以上1253人。除此之外，多次加码人才政策的南京、合肥、成都等城市均在2018年落户超10万。
然而，人才出走又回流现象也比较突出。据统计，有23%的人会在逃离北上广深15个月左右时，选择回归一线城市。
清华大学就业与社会保障研究中心主任杨燕绥认为，各地出现争夺人才现象，正是我国人口结构问题的显现。从2012年到2018年，我国总和生育率一直低于1.8，平均每年劳动人口减少600多万。而与此同时，我国人均寿命目前提升到76.7岁，出生人口少、死亡率低、人均寿命长，致使养育人口、劳动人口、退休人口三者间出现结构性问题。因此不论是所谓高端人才还是劳动人口，甚至消费人群都越来越短缺，而他们都是经济持续发展的动源。“人才从来都在争夺，但我们看到，劳动年龄人口，甚至具有消费能力的人群都成为了争夺的对象。”
除此之外，陈秋霖认为争夺人才也跟城镇化有关。在推动城镇化的过程中，城市数量和规模增加，劳动人口需求加大，无论哪一级城市，都面临缺人的问题。
对此，杨燕绥提出，应当重视理论研究。杨燕绥认为，当前我国缺乏生育经济学、人口经济学等方面研究，对结构经济学重视程度不够。对于人口结构规律、违背规律会带来的后果以及如何应对人口结构变化带来的新的问题等方面研究不足，就会导致宏观规划反应比较迟钝。
陈秋霖认为，短期来看，降低落户门槛的确能够吸引人才，但长远来看，特别是现阶段在国家层面上出台了放开放宽落户限制的新政，就更考验城市留住人才的实力。经济前景好、支柱产业多、社会稳定、生态环境优美、公共服务完善都是城市实力的体现。
“要做好服务型政府的角色，让城市变得温暖。”陈秋霖提出，除了产业基础和经济实力外，还要提供更好的医疗、教育、交通等公共服务。针对当前年轻人多元化、个性化的需求制定政策，建立留住人才的长效机制。
针对城市自身实力的锻造，杨燕绥认为应当从简单的数量发展向质量和特色转型。城市发展应当全国布局，各个地区应遵循当地文化、资源状态整体规划、全面转型，“有些适合绿色种植，有些发展旅游，而非盲目跟风开发房地产。”杨燕绥提出，全面转型且具有人文发展氛围的城市，才能留住人才和人口，发挥他们的作用。
陈秋霖认为，随着我国经济结构的变化，对人才的定义也在变，学历等门槛不能成为简单的衡量标准。“只要是适应城市发展的实际需要，在当地关键产业、关键领域起到重要作用的都是人才。”
对此，杨燕绥认为，当前我国迫切需要进行教育转型。杨燕绥说，随着社会发展，“好多事没人干，好多人没事干”的现象各国都会出现，我们也是如此。这就需要跨学科培养人才，改革人才培养机制，改变国民滞后的就业观念，“并非学历越高越不做服务，经济越发达社会对服务业需求越大”。杨燕绥提出，要让大家认识到，共享经济下相互服务是这个时代的特点。
此外，杨燕绥提出，进入老龄社会，人口红利并不来自于低成本劳动力，而是来自于高质量的人口。这要求劳动人口的人力资本高，资产结构好，并且能够用消费拉动经济。不论是劳动年龄阶段还是老龄阶段，给国家和当地贡献都大于个人消费，才能出现在生产，才能产生红利。“这样的人口红利需要时间培育。”
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产上海站
相关资讯
沪浙腹地—上海2小时生活圈
因水而美海上威尼斯度假小城
绿地长岛在售多种户型均价为9000元/平
淀山湖低密叠墅均价42000元/m²
	                        
	                    
	                        
	                    
