---
title: “脱欧”会谈有进展但核心议题没有取得突破
author: wetech
date: 2019-02-22 08:39:35
tags: 
categories: 
---
两人承诺继续对话，同时让双方谈判团队继续谋求共识。
<!-- more -->
英国首相特雷莎·梅20日晚与欧洲联盟委员会主席让－克洛德·容克就“脱欧”事宜举行“建设性”会谈，取得一定“进展”，但就核心议题“备份安排”没有取得突破。
两人承诺继续对话，同时让双方谈判团队继续谋求共识。
特雷莎·梅承认，英国有序“脱欧”时间紧迫。欧盟则希望她能先让“脱欧”协议闯过英国“议会关”。
特雷莎·梅与容克20日晚会谈大约1小时。欧盟官方网站发布两人会后联合声明，说他们讨论了对“备份安排”可能作出何种保证，既强调它的临时性，又能让双方都获得适当法律保障。
两人责成欧盟负责“脱欧”谈判的首席代表米歇尔·巴尼耶和英国“脱欧”事务大臣斯蒂芬·巴克利考虑，英方提出的“替代安排”在取代“备份安排”方面能发挥何种作用；以及如何增补或修改未来关系宣言，既符合双方立场，又凸显欧英有意尽快确立未来伙伴关系，从而避免启动“备份安排”。
声明说，会谈具有“建设性”，两人要求各自团队继续“以积极精神”探索可能选项。知情人士告诉路透社记者，两人会商重点是“给双方适当法律保障”。
联合声明说，特雷莎·梅与容克今后数天将评估双方团队工作进展，同意本月底以前再次会晤。
按照法新社和美联社的说法，这份声明“语气略显积极”，相较于容克先前的低预期，把会谈定性为“建设性”能被视作“一个体面结果”。
容克的一句玩笑从侧面印证会谈气氛不紧张。他在会谈开始前特意向媒体记者展示左脸颊上一块“创可贴”，说是刮胡子时不慎划伤，嘱咐记者不要误认为是特雷莎·梅出手伤人。
联合声明同时承认，“脱欧”面临“紧张时间表”。
特雷莎·梅会谈后说：“我们同意继续迅速寻求解决方案。时间是关键，英国有序离开欧盟符合双方利益。而且我们已取得进展。”她说，为加快速度，英国“脱欧”事务大臣巴克利和英国检察总长杰弗里·考克斯21日将重返布鲁塞尔。
彭博社报道，巴克利和考克斯届时将对“脱欧”协议法律文本的措辞提出建议。
英国与欧盟都强调，考克斯在谈判中作用重大。如果欧盟方面能劝说考克斯修改先前的法律意见措辞，就有可能为特雷莎·梅争取到足够多英国议员支持。
英国广播公司援引英外交大臣杰里米·亨特的话报道，只需要对“备份安排”作“小幅重要”改动，就有助于缓解议会对英国恐永久滞留欧洲关税同盟的忧虑。
亨特说，关键是考克斯需要获得足够保障才“能够修改他向议会提交的意见”，现有文本只用了“临时性”一词形容“备份安排”，需要对此作进一步补充，解释“临时性”的“真实含义”。
另据英国《每日电讯报》报道，考克斯打算为“备份安排”添加一种单边退出机制，设定12个月的通知期。
一些欧盟外交人员披露，英国与欧盟“最迟”需要在3月15日前达成一致，以便赶在3月21日至22日欧盟峰会期间批准“脱欧”协议。“3月后半月”将是英国能否有序“脱欧”的“成败关键”。
英国定于3月29日正式“脱欧”。特雷莎·梅先前向议会下院承诺，如果本月27日以前与欧盟就修改“备份安排”的磋商仍无进展，将再次让议员们投票表决“脱欧”下一步如何走。
“备份安排”相当于保险机制，旨在避免英国北爱尔兰地区与爱尔兰之间恢复“硬边界”。因没有明确截止日期、且英方无法单方面退出，“备份安排”在英国饱受争议，是阻挠议会下院表决通过“脱欧”协议的最大阻碍。
英国外交大臣亨特说，只要带着“政治意愿和决心”，英欧就有可能找到化解“备份安排”争议的办法；只要解决这一问题，英政府有信心“脱欧”协议能在议会下院通过。
两名要求匿名的欧盟官员向彭博社披露，为避免重蹈覆辙，欧盟希望改变流程，让特雷莎·梅先确保对“脱欧”协议的改动获得英国议会下院认可，之后再让欧盟成员国领导人批准协议。
先前的程序是，英政府与欧盟委员会就“脱欧”协议达成一致，欧洲理事会随后召集欧盟成员国领导人审议并签署协议，协议再交由英欧双方议会批准。但“脱欧”协议1月15日遭英国议会下院否决。
欧洲理事会主席唐纳德·图斯克20日重申，延长“脱欧”谈判期限的可能性永远存在，“这比无协议分手要强”。
 
 
当地时间20日晚，英国首相特雷莎·梅再次到访布鲁塞尔欧盟总部，就英国“脱欧”问题与欧委会容克进行了会谈。
英国首相府19日说，首相特雷莎·梅20日将前往布鲁塞尔，与欧盟领导人就修改“脱欧”协议进行谈判。
英国政府与欧盟的脱欧谈判进展有限，内部的政治党派之争却愈演愈烈。18日，英国主要反对党工党7名议员集体退党，让原本就没有头绪的英国政坛，显得越发分裂。
英国意欲加入CPTPP却被澳大利亚婉拒，英国在打什么如意算盘？
欧盟重申不会重新谈判 多国制定“无协议脱欧”预案
