---
title: “资金饥渴症”困扰中天金融，巨额股份回购能否顺利实施？
author: 第一财经
date: 2018-12-20 17:27:16
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
张志斌
伴随着上市公司回购股份新规的实施，很多上市公司近来都在进行回购股份的有关安排。虽然目前尚处于停牌期间，但中天金融（000540.SZ）还是推出了股份回购计划，只是目前处于资金极度饥渴状态的公司，是否能够顺利推进这一计划，尚存疑问。
12月19日晚间，中天金融公告称，公司拟以集中竞价交易方式回购股份，用于实施股权激励计划、员工持股计划等。回购股份不低于2.1亿股（占总股本3%），不超过4.2亿股（占总股本6%），回购资金总额不超过31.7亿元，回购价格不超过7.54元/股。
总额最高可达31.7亿元的回购计划，对于很多上市公司而言都不是一个小数字，而对于正处于资金极度饥渴状态的中天金融而言，也不能例外。
中天金融对于资金的需求之所以非常迫切，主要还要从其希望收购华夏人寿的股权说起。
2017年11月20日，中天金融发布公告称，拟以现金购买北京千禧世豪电子科技有限公司和北京中胜世纪科技有限公司合计持有的华夏人寿21%~25%的股权，所涉股权交易定价不超过310亿元。
截至今年三季度，中天金融的净资产仅为227亿元，要花费近310亿元收购华夏人寿的股权，可谓是一笔“蛇吞象”的交易，而这无疑也对公司的资金面提出了严峻的考验。
为了满足交易的需求，中天金融开始了资产甩卖模式。
2018年3月10日，中天金融发布重大资产出售暨关联交易报告书称，拟通过协议转让方式向交易对方贵阳金世旗产业投资有限公司（下称“金世旗产投”）出售公司的非金融类资产，具体为中天金融持有的城投集团100%的股权，交易对方将以现金支付对价，交易价格确定为246亿元，资金用于支付购买华夏人寿的股权转让款。
此外，2018年9月28日晚公司公告称，子公司贵阳金控拟与贵州天宸不动产投资管理有限公司（下称“贵州天宸”）签订股权转让协议，以现金对价方式转让贵阳金控全资子公司贵阳中天企业管理有限公司（下称“中天企管”）100%股权，交易价格为46.2亿元。
上述两项资产转让总额达到292.2亿元，如果能够顺利实施，则收购华夏人寿所需的资金将得到基本解决。
不过天有不测风云，12月13日，中天金融发布了《关于解除中天城投集团有限公司和贵阳中天企业管理有限公司100%股权及资产转让协议的公告》，称为提升上市公司的持续经营能力，保护公司及全体股东利益尤其是中小股东的利益，公司按照第二大股东贵阳市城市发展投资（集团）股份有限公司提议，根据贵阳市人民政府的要求，经审慎研究后与交易对方协商一致，拟解除与金世旗产投、贵州天宸签订的股权转让协议和资产转让协议，收回相关股权及资产。
其中，城投集团100%股权已在今年5月完成过户，中天企管有关股权转让仍在进行中，根据本次公告相关股权及资产将被收回，股权转让被叫停。
不过，随着上述股权和资产转让协议的取消，中天金融想要收购华夏人寿股权的近310亿元资金将从何而来，仍不得而知。从上市公司公告可知，中天金融目前已经给华夏人寿股权的交易对方支付了70亿元的定金，如因公司方面的原因导致本次重大资产购买事项无法达成，则定金将不予退还。这或许是投资者不得不考虑的或有风险。而在资金缺口如此巨大的情况下，公司此时推出的总额最高达31.7亿元的回购计划能否顺利实施也将同样存疑。
中天金融自2017年8月21日以来一直处于停牌状态，是A股市场目前停牌时间最长的个股之一。
 
 
中兴通讯公告称，本报告期业绩与上年同期相比下降幅度较大，主要原因为：（1）本公司于 2018年5月9日发布《关于重大事项进展公告》，由于本公司主要经营活动无法进 行导致的经营损失、预提损失；（2）本公司于2018年6月12日发布的《关于重大 2 事项进展及复牌公告》所述的10亿美元罚款。
獐子岛2月2日晚公告称， 公司股票将于2018年2月5日开市起复牌，同时承诺将不晚于2月5日披露盘点结果，如因大风等天气因素影响导致盘点工作延迟，公司将披露截至2月5日的盘点进度。
本次交易拟出售资产最终作价18.72亿元，拟置入资产最终作价504.16亿元，剩余差额部分为502.35亿元，由公司以发行股份的方式向360全体股东购买。
乐视网已与多家战略投资者签署了《战略合作框架协议》，并且战略投资者支付了一定数额的诚意金，本次重大事项涉及交易规模预计超过100亿元人民币。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
