---
title: “阜兴系”持股遭司法拍卖，大连电瓷72小时后将易主何人？
author: wetech
date: 2018-12-18 20:50:22
tags: 
categories: 
---
在阜兴集团董事长朱一栋被抓捕回国110天后，“阜兴系”资产处置强制启动，曾被操纵股价的大连电瓷（002606.SZ）又走到了易主的十字路口。
<!-- more -->
王娟娟
在阜兴集团董事长朱一栋被抓捕回国110天后，“阜兴系”资产处置强制启动，曾被操纵股价的大连电瓷（002606.SZ）又走到了易主的十字路口。
公开网信息显示，12月18日10时，“阜兴系”旗下公司意隆磁材持有大连电瓷的9383万股股票网络司法拍卖开始，由意隆磁材的质权机构财通基金子公司——上海财通资产管理有限公司（下称“上海财通”）申请执行。2016年11月至2017年1月三个月内，意隆磁材曾将大连电瓷股份分次质押给上海财通，融资它用。2018年1月，朱一栋被曝配资操纵大连电瓷股价，意隆磁材的质押也随之崩盘。
开拍九小时来，这场拍卖已引发32万人围观，838人设置提醒，1人已抢先报名参拍。有知情人士向记者透露，在推动拍卖之前，上海财通已寻觅多家接盘方。不过，由于拍卖保证金高达6000万元，在开拍前并无人报名，辅拍机构人士表示，竞拍方大可能在拍卖的最后48小时内集中出现，最终将由价高者得。
拍卖将持续72小时，起拍价定在6.1亿元，即6.5元/股，这一单价虽然相比开盘前一日大连电瓷的收盘价溢价5.2个百分点，却不足两年前“阜兴系”入主时的四分之一。“白菜价”当下，谁会出手接盘成为最大悬疑。“阜兴系”是否还有残余实力保住这一相对优质的资产，当年11.2亿元卖壳、现为大连电瓷二股东的刘桂雪又是否会出手，都将在72小时后见分晓。
若拍卖成功，上海财通相关的资管产品兑付将减轻一定压力，但目前存在的争议是上海财通是否具备优先受偿权。“阜兴系”旗下私募跑路的投资人曾力阻这场拍卖，主要的主张即“阜兴系”案件目前尚在侦查，意隆磁材质押给上海财通的股权属于争议资产，当初购得这笔股权的11.2亿或为集资诈骗的赃款，公安也已将大连电瓷股份轮候冻结，上海财通不应优先受偿。
2016年9月20日，大连电瓷原实际控人刘桂雪与意隆磁材签署协议，将其持有的大连电瓷4000万股以28元/股的价格协议转让给后者。
转让完成后，刘桂雪持股数下降为1631.19万股，占大连电瓷总股本的8.01%，退居第二大股东，而意隆磁材则以19.61%的持股成为第一大股东，全资持有意隆磁材的朱冠成、邱素珍夫妻正式成为大连电瓷实际控制人。不过，1954年出生的朱冠成实际已处于退休状态，大连电瓷真正做主的人实际是朱一栋。
记者据公告梳理发现，意隆磁材入主大连电瓷不到两个月即开始了大手笔质押，先后三次将所持股股份陆续质押给上海财通。
为了这三笔质押，上海财通先后发行了多支集合资管产品，涉及产品规模近10亿元。但从大连电瓷今年7月回复交易所的问询来看，这三笔融资均未用在上市公司身上。
2018年1月底，朱一栋被监管追查配资操纵大连电瓷一事败露，股价节节败退，意隆磁材的股权质押面临爆仓。而随后“阜兴系”债务危机触发，也造成意隆磁材仅在2018年1月补充质押了一次，就陷入了无力补仓的尴尬，上海财通发行的相关产品的兑付问题亦引发质疑。
为保全资产，上海财通先后于7月和9月向上海市高级人民法院、上海第二中级人民法院（下称“上海二中院”）申请了司法冻结及轮候，并申请了这场强制拍卖。
一知情人士向记者透露，在拍卖之前，上海财通就曾试图以大宗交易的方式处置质押的股权，一直在寻求接盘方，但最终由于司法拍卖并无人有优先购买权，所有有意接盘的人都将网络自主报价，参与竞拍。
“挂出来之后问的人就挺多的，但开拍前没有人报名，主要是保证金很高。”辅拍机构相关人士告诉记者，考虑资金成本，竞拍的机构多数会在最后48小时内出价。
该人士称，这几乎是其经手过的关注度最高的一场拍卖。公开网实时显示，开拍九小时来，这场拍卖已引发32万人围观，838人设置提醒，1人已抢先报名参拍。
对于上海财通自主寻找的接盘方，公司方面并未做更多透露。而上述知情人士认为，对于“阜兴系”而言，大连电瓷是相对优质的资产，当初以28元价格接盘，如今却落得看人以6.15元的价格来接的地步，再有能力出手的可能性不大。大连电瓷目前的前十大股东中会否有人接盘同样受到关注，以刘桂雪为例，两年前11.2亿元卖壳，和如今拍卖价相差逾5亿元。
起拍价6.1亿元，竞拍加价幅度100万元，最终成交价将在21日出炉。这也意味着，“阜兴系”或将在72小时后失去对大连电瓷的控制，后者也将在三年内第二次易主。
记者从相关人士处了解到，6.1亿元的拍卖价格由公司自主确定，考虑市场因素，以及拍卖所得分配后能够覆盖相关产品所涉的剩余债权。
对于上海财通能否顺利获得这笔拍卖资金，仍然存在争议。上海财通认为，公司系意隆磁材的直接债权人，大连电瓷股份合规质押予公司，在事发后公司首先发起了冻结，依法获得了司法支持，得以启动拍卖。
而“阜兴系”旗下的原私募投资人则主张，“阜兴系”通过虚构项目向投资者募集了百亿资金，用于购买上市和非上市公司股票股权及其他资产，并将此质押和抵押给金融机构，相关质押资产应属于有争议的资产，甚至“赃物”。
投资人的另一依据是，目前上海公安已将“阜兴系”持有大连电瓷的股份轮候冻结。11月13日，大连电瓷发布公告称，意隆磁材所持有的公司股份新增轮候冻结，冻结方为上海市公安局。不过，上海财通方面则称，公安轮候冻结，主要因案件还在侦查阶段，尚未定性。
北京市问天律师事务所主任合伙人张远忠认为，作为股权质押的债权人，上海财通具备优先受偿权，剩余分配轮候冻结人。但应考虑的情况是，质押的相关股权是否涉及刑事案件、意隆磁材持有大连电瓷的股份本身存在瑕疵、获取资金来源于集资诈骗等非法渠道等，若存在这些问题，法院或会等相关案件侦破后，再视情况对拍卖资金进行分配。
2018年9月30日，上海市人民检察院第二分院公告称，已分别以涉嫌集资诈骗罪、操纵市场罪，对阜兴集团董事长朱某某等8名犯罪嫌疑人依法批捕。
同日，上海公安发布《关于阜兴集团案件侦查工作进展的通报》称，自7月24日对阜兴集团操纵证券市场案立案以来，警方开展了对涉案人员缉捕、案件调查取证、涉案资金查控大量工作，已基本查清阜兴集团朱一栋等操纵“大连电瓷”的犯罪事实，同时调查发现阜兴集团在经营活动中有涉嫌其他犯罪的嫌疑，案件正在进一步侦查中。
通报称，警方已派出多个工作组，积极开展追赃挽损，目前对已掌握的阜兴集团持有的（包括已质押、抵押的）股权、对外投资项目、固定资产等以及集团、高管名下资金、房产、车辆等资产进行了査封冻结，并仍在继续追查其他涉案资产。
此外，警方与证监部门紧密对接，同步开展工作，互相衔接，有关会计审计机构已进场对阜兴集团及其私募机构的资产负债等财务数据及资金流等进行全面深入核查。
截至目前，“阜兴系”案件的侦破仍在继续，“阜兴系”的私募投资人、债权机构以及关联上市公司均在等待公安的调查结果。
 
 
第一财经调查发现，华闻传媒13亿投资款的失踪与“阜兴系”都难逃关联，且很大可能已遭“阜兴系”吞没。
上海公安发布《关于阜兴集团案件侦查工作进展的通报》指出，同时调查发现阜兴集团在经营活动中有涉嫌其他犯罪的嫌疑，案件正在进一步侦查中。
拍卖结束后，融创正式成为了乐视影业、乐融致新第一大股东。
覆巢之下，安有完卵。“阜兴系”债务危机继续发酵，与之在股权表面切割关系的华闻传媒已连续跌停五天，原持股和增持部分的信托配资都已穿仓。
实际上，自2016年年，“阜兴系”以关联公司以及朱氏家族成员为“马甲”，大肆买入上市公司股权。除此之外，还疑似通过信托、资管等结构化产品暗度陈仓，配合“炒股”。
