---
title: “金边是30年前的深圳”是另一场大型骗局？——房产深圳
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
更宏观的风险是，假如炒房推高了
<!-- more -->
一个外来资金堆起来的房地产市场，无法保证提供稳定的高回报率。
据媒体报道，近年来中国开发商和炒房客纷纷涌入柬埔寨金边，一座座高层公寓随着中国资金的到来拔地而起。这些楼盘的主要销售目标，不是金边当地居民，而是外来炒房客——业内人士透露，中国开发商开发的楼盘，80%以上都卖给了中国投资者。
不只是柬埔寨金边，其他东南亚国家的房地产市场，也越来越多地受到中国投资者青睐。曼谷媒体报道，中国投资者已是泰国公寓市场的最大外国买家。中国资金对越南、马来西亚、缅甸等国房地产市场的关注度也在不断升温。
这有好的一面。与过去企业、机构投资者大举进军海外房地产市场不同，如今海外房地产投资的主力已是普通投资者为主。这说明，不少中国普通投资者已初步具备了海外配置资产的能力。
不好的一面是，从中国开发商和投资者在东南亚炒房的商业逻辑看，多少已可嗅到一些“击鼓传花”的味道。金边人均收入水平虽在柬埔寨最高，但当地居民托不起高层公寓。曼谷一些热门地段的房价已堪比国内房价，当地普通居民也只能望之兴叹。实际上，“金边是30年前的深圳”，这样的广告已经在明确暗示，巨大的楼市财富效应很快会在异地重演。
这种玩法的风险不言而喻。一个外来资金堆起来的房地产市场，无法保证提供稳定的高回报率。而国内的金融风控、外汇管理政策，显然不支持无限“传花”。此外，外来投资者还有可能被不同国家、地区的差异和法律政策套牢。不少中国投资者认为海外购房就可获得永久产权，但实际未必如此，曼谷不少楼市项目外籍购房者只能拥有49%的不完全产权。
更宏观的风险是，假如炒房推高了
楼市价格，还可能遭遇当地的行政干预。美加澳等过去中国投资者热衷的传统热门市场去年突然冷却，一个重要原因是，资金炒作导致当地房地产市场动荡引发政府干预。干预可能还包含其他考量，但无论如何，购房者都可能沦为靶子。谁能保证，这一幕不会在东南亚市场重新上演？
值得关注的是，与东南亚房地产投资热潮形成鲜明对比的，是国内投资者普遍的风险厌恶情绪。自去年以来，许多投资者降低了在A股的投资比重，转向低风险的理财产品、基金等配置资产。
一个是进攻姿态，一个是防守姿态，这种选择不是因为看好东南亚地区的经济、看衰国内经济形势。事实上，从经济表现、社会环境稳定程度等指标看，国内更值得看好。
问题在于，国内可以让普通投资者参与的市场本就很少，也没有给出应有的回报。中国投资者趋向东南亚房地产市场，一定程度上是挤出效应的结果。另一个原因是国内投资渠道仍然狭窄。除了A股和房地产，普通投资者基本没有其他寻求高回报率的途径。A股市场至今还在底部徘徊，普通投资者只能将目光向外瞄。
东南亚房地产投资热提醒我们，需要尽早降低国内市场的风险厌恶情绪，建设多元的债券、股权市场，努力拓宽普通投资者国内投资的途径——毕竟，“肥水不流外人田”。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产深圳站
大运国际大学城
不限购精奢公寓
	                        
	                    
	                        
	                    
