---
title: 一二线城二手房价格回调稳地价稳房价稳预期成政策趋势——房产济南
author: None
date: 张大伟预计，整体来看，今-稳定房地产发展将成为政策趋势，而“稳地价、稳房价、稳预期”成为最关键的政策方向。
tags: 
categories: 
---
不过，1月份，70大中城市房价同比涨幅有所扩大。对此，分析人士认为，这并不能说明楼市回暖。易居研究院研究员王若辰表示，由于部分城市限价有所松动、高价地拿证开盘导致的结构性变化的影响，使得统计数据存在“部分失真”的情况，预计未来几个月70城市新房价格同比涨幅将跟随环比涨幅呈现下行走势。
<!-- more -->
稳地价、稳房价、稳预期将成今年政策趋势
房地产市场今年开局继续保持放缓的步伐。1月份，全国70个大中城市房价环比涨幅继续收窄，一二线城市二手房价格开始全面回调。春节过后，西安、大连等更多城市楼市调控政策微调。分析人士认为，“稳地价、稳房价、稳预期”将成为今年政策趋势。
国家统计局昨日发布数据，1月份，全国70个大中城市中，有58个城市新房价格环比上涨，上涨城市数量继续减少，有12个城市房价下降或持平。
从价格涨幅来看，据测算，1月份新建商品住宅价格指数上涨0.6%，涨幅较上月进一步收窄，创9个月以来新低。
“全国房价涨幅继续收窄，表明市场仍在降温。从去年四季度开始，房屋交易市场就开始降温，这种降温势必会在交易价格上有所体现，预计这种降温趋势还会继续。”易居房地产研究院研究总监严跃进在接受上证报记者采访时说。
据统计局数据，1月份，一线城市新房价格环比上涨0.4%，涨幅比上月回落0.9个百分点。其中，北京、上海和广州分别上涨0.6%、0.1%和0.9%，深圳下降0.1%；31个二线城市新房价格环比上涨0.7%，涨幅与上月相同；三线城市环比涨幅均回落。
不过，1月份，70大中城市房价同比涨幅有所扩大。对此，分析人士认为，这并不能说明楼市回暖。易居研究院研究员王若辰表示，由于部分城市限价有所松动、高价地拿证开盘导致的结构性变化的影响，使得统计数据存在“部分失真”的情况，预计未来几个月70城市新房价格同比涨幅将跟随环比涨幅呈现下行走势。
更能反映真实供需的二手住宅市场价格则全面开始回调。统计局的数据显示，1月份，一线城市二手住宅销售价格环比下降0.1%。其中，北京、广州和深圳分别下降0.1%、0.3%和0.3%，上海持平；31个二线城市二手住宅销售价格由升转降，下降0.1%。
中原地产分析师张大伟表示，时隔45个月，最具房价代表意义的一二线城市二手房价格从今年开始全面下调。如果后续没有明显的信贷政策变化，预计这一调整趋势将延续。
去年底以来，菏泽、广州、杭州、青岛、珠海等多地陆续微调楼市政策。今年春节过后，又有常州、西安、大连等更多城市加入微调队伍。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产济南
相关资讯
高新东 创新
1.2万/㎡起安家二环
	                        
	                    
	                        
	                    
