---
title: 一二线城市重金争夺金融人才，深圳最高奖励个人每年10万元
author: wetech
date: 2019-01-11 08:34:14
tags: 
categories: 
---
全国范围内，金融人才的争夺战又添一重量级城市。
<!-- more -->
王玉凤
全国范围内，金融人才的争夺战又添一重量级城市。
近日，深圳出台了首个专门面向金融人才的支持政策。该政策不仅要求拿出真金白银引进金融人才，还覆盖了培训、实习、学术研究等多个具体的环节。
这一政策不仅在支持力度上颇为引人注意，在实施细节上，也颇受好评，比如说：鼓励外地大学生来深圳实习，这有利于解决深圳本土高校和毕业生数量过少的问题。 此外，该政策也注重金融人才的培训和交流，这将促进深圳中高端金融人才的增加。业内认为，此次政策多条规定针对性强，将加快解决深圳在金融培养上的短板。
在最新一期的《深圳市人民政府公报（2019年第1期）》中，《深圳市支持金融人才发展的实施办法》（下称“《办法》”）正式发布。
其中，在对金融人才个人方面，《办法》分类别分层次推进百千万金融人才培养工程，并以最高每年10万元/人的标准给予费用资助。比如说，与纽约、伦敦、香港、新加坡等全球金融中心开展人才合作培养和交流项目，每年选派100名高端金融人才分批赴全球金融中心城市调研考察、学习培训、挂职锻炼，按照每年最高10万元/人的标准给予费用资助。
在对深金融机构、协会、研究院所等方面，最高给予一次性100万元人民币奖励。比如说，支持深圳金融机构与高等院校、资本市场学院等合作，通过建立金融特色学科、专业资格认证和联合培养专业人才等方式，开展金融人才培养工作和金融创新研究工作。对培养深圳金融人才做出突出贡献的机构，经评定最高给予100万元一次性奖励，具体认定办法由深圳市金融办另行制定。
此外，上述《办法》还在培训、交流、学术研究等多个环节提出了具体的措施，在各个层次金融人才的培养和引进上一网打尽。
金融业在深圳经济中举足轻重。深圳一位金融部门的人士告诉第一财经记者，由于严监管等多方面因素，多个城市的金融业增速没有以前那样高了，深圳也是如此，但是金融业仍是深圳税收中贡献最大的。一些大型金融机构仍是纳税前5强。
虽然深圳在传统金融领域落后于北京和上海，但在金融科技等新型金融领域日益崛起。 中国（深圳）综合开发研究院金融与现代产业研究所所长刘国宏对第一财经记者表示：“近年来，深圳金融业的发展呈现比较好的态势，随着P2P等新要素市场的整顿工作逐步接近尾声，深圳的金融创新经历了调整的周期。深圳也在这个时期孕育了一系列蓬勃发展的好项目和项目主体。未来，金融科技和新金融有很大的爆发力。”
不过，在金融人才上，深圳虽然有明显增长，根据特许金融分析师协会（CFA Institute）此前公布的一份报告，深圳金融从业人员总数已超过了杭州和广州，紧随上海和北京之后，高居城市排名榜第三位，但相对于需求，仍然不足。
深圳一位从业七八年的金融人士对第一财经记者说，政府拿最高10万元来补贴人才，这个支持力度还是挺大的，毕竟是能拿到手的真金白银。不过，毕竟僧多粥少，他遗憾的是，自己可能还得等上几年才能轮上。
刘国宏说，之前深圳已经出台了引进人才的政策，各行业的人才支持政策都纳入其中，包括金融人才。这一次是补充性政策。如果和之前引进人才的政策叠加的话，深圳此次的政策很有冲击力。“该文件特别强调人才的培养，这对一个行业的长远发展来说，非常重要。人才来不来这个城市工作和生活，除了好的工作机会，还会考虑成长性和职业发展前景等综合因素。”
刘国宏也认为，上述政策不仅针对中高端人才，也涉及到低端人才，覆盖面非常广。无论是在金融人才的质量上，还是数量上，都鼓励引进来。
宏信证券首席经济学家陈洪斌也持同样的观点。他对第一财经记者说，上述政策不仅鼓励引进有经验的金融从业人士，还鼓励外地大学生来深圳实习，这一点尤为不错。
《办法》提出，鼓励深圳市金融机构设立大学生实习基地，实施大学生实习补助项目，每年吸引1000名全球知名高校的优秀在校大学生实习，对连续实习6周以上的，按照本科生2000元/人、硕士研究生3000元/人、博士研究生5000元/人的标准，给予一次性实习补贴。
陈洪斌说：“这相当于‘打蛇打七寸’了。深圳高校数量少，本土大学毕业生数量少，是个不争的事实。在我们北京的机构，研究院基本都是招博士生，有时候即便是博士生也未必能进来，但深圳的高端金融专业毕业生数量还有待增加。”
“名校的建成不是一蹴而就的事情，既然不可能短时间建起大量名校，那么鼓励外地大学生来深圳实习就是非常有效的途径。他们来了之后，发现这里空气清新，环境优美，年轻人多，活力四射，又可以时不时去香港购物，可能就会留下来。有数量后，才能求质量，”陈洪斌说：“虽然政府补贴的钱不是特别多，但这起到一个引导性作用，引导市场和金融机构对未来的金融人才给予更多的支持。”
《办法》也提出，发挥深圳市已有金融博士后工作站、流动站、创新实践基地储备金融人才的功能，支持在站博士后与深圳金融机构、金融科技企业合作开展课题研究和技术成果转换。加大博士后工作站点的建设力度，支持符合条件的金融机构、高等院校、科研院所、事业单位等申请设立博士后工作站、流动站或创新实践基地。力争到2020年底全市金融领域博士后站点达到20家、在站博士后达到100人。
陈洪斌认为，针对高端人才的这一条政策非常契合实际需求，很多金融机构不容易招到优秀的博士。他也期待，更多的细则尽快落实。
深圳出台金融业人才支持政策的背后，是全国主要城市在金融人才上的争夺战已经打响。
就拿国内金融人才最聚集的两座城市北京和上海来说，他们在户籍和教育等重点关注的领域上给予优惠配套政策。
具体来说，北京明确表示，对于来京工作的可办理调京手续并办理本市户口，其子女可在京参加高考，录取时与北京市户籍考生享受同等待遇等方面给予照顾和便利等。
上海对符合《上海市金融领域紧缺人才开发目录》的各类人才在户籍、《居住证》、《外国专家证》办理、医疗保障、子女就学、住房等方面给予相应的服务和便利，以促进金融人才结构更加合理化。
对于另一个一线城市广州来说，它在金融人才的支持上，真金白银的额度尤受业界关注。 2018年10月市金融工作局印发的《广州高层次金融人才支持项目实施办法（修订）》，每年评定一次广州高层次金融人才，包括金融领军人才、金融高级管理人才、金融高级专业人才和金融柔性引进人才。对经评定的高层次金融人才最高给予当年50万元补贴以及当年新引进的金融领军人才给予100万元的安家补贴。
而在其他的重要城市，包括佛山、成都、厦门等均已出台政策，以加速引进紧缺的或高层次金融人才。
刘国宏认为，人才是根本，目前全国范围内各大城市纷纷抢夺金融人才，反映了各地政府对金融人才的重视，将促进金融业的长远发展。
他也希望，金融业的发展能够更大程度地发挥自身的发展规律，金融机构更具有市场竞争力，让金融人才的价值和规模更加匹配。
 
 
中共中央国务院隆重举行国家科学技术奖励大会 习近平出席大会并为最高奖获得者等颁奖,中共中央、国务院8日上午在北京隆重举行国家科学技术奖励大会。奖励大会开始前，习近平等党和国家领导人会见了国家科学技术奖获奖代表，并同大家合影留念。
深圳由市金融办牵头，率先搭创业创新金融服务平台，为企业与金融机构提供投融对接一站式综合金融服务。
虽然整体上粤港澳大湾区凭借其经济发展优势长期维持着人口及人才的净流入，而且常住人口远多于户籍人口，因此其老龄化挑战也远没有全国多数地区那么严重，但其人口的受教育程度却滞后于经济发展。
现如今，以飞贷金融科技为代表的中国小微信贷技术，斩获了世界银行和G20共同颁发的“全球小微金融奖”最高奖，从而站在新的历史起点。
