---
title: 一周市场回顾与展望：贸易利好促股市走高，下周美企财报爆点在哪
author: wetech
date: 2019-01-19 13:57:10
tags: 
categories: 
---
过去一周欧美股市集体走高，投资者重燃对中美贸易磋商成果的美好预期。美国三大股指中，道指周涨2.96%，纳指周涨2.66%，标普500指数周涨2.87%。欧洲股市方面，本周英国富时100指数上涨0.72%，德国DAX 30指数上涨2.92%，法国CAC 40指数上涨1.98%。
<!-- more -->
樊志菁
过去一周欧美股市集体走高，投资者重燃对中美贸易磋商成果的美好预期。美国三大股指中，道指周涨2.96%，纳指周涨2.66%，标普500指数周涨2.87%。欧洲股市方面，本周英国富时100指数上涨0.72%，德国DAX 30指数上涨2.92%，法国CAC 40指数上涨1.98%。
下周，英国政府将提交新版脱欧替代方案，达沃斯全球经济论坛将在瑞士开幕，欧洲央行在内的多家央行将公布利率决议，美企财报季继续进行。
本周银行股拉开了新财报季的序幕，高盛、花旗、摩根大通、美国银行、富国银行、摩根士丹利相继公布了2018年四季度财务报告。受去年四季度股市动荡影响，花旗、富国银行、摩根士丹利营收不及预期，但银行板块整体盈利表现优异，美银Q4的净利润刷新史上新高，摩根大通Q4净利润同比大增67%，高盛、花旗、摩根大通、美银和富国银行2018年总利润达到1115亿美元，史上首次突破1000亿美元大关。
科技股五巨头中的奈飞率先公布财报，营收盈利喜忧参半，去年四季度新增付费订阅用户逾880万，全球总用户数增至1.39亿，此前奈飞宣布提价计划，各服务包涨价13%~18%，将对今年一季度财报产生利好作用。同时该公司下调一季度营收及EPS指引至44.9亿美元和0.56美元，市场预期46.1亿美元和0.86美元。
下周AMD、因特尔、康卡斯特、宝洁等明星公司将陆续公布最新财报。
美联储下周起将正式进入其静默期，官员不再公开露面或接受采访，市场对于1月的政策决策会议结果的猜测只能求助于数据。本周数位美联储官员继续发声，政策论调已经完全倒向了鸽派。
美联储副主席克拉里达（Richard Clarida）周初表示，一些全球经济增长数据开始变得疲软。在评估适当的政策时，美联储今年能够在开会讨论时保持耐心，暗示今年加息次数可能不如此前预期的两次。对于缩减资产负债表，全球经济前景放缓尚未达到严重地步，如果需要，将毫不犹豫地调整资产组合的流动性。美联储三号人物、纽约联储主席威廉姆斯（John Williams）随后也表达了类似观点。
传统鹰派、美国堪萨斯联储主席乔治(Esther George)则认为，现在是暂停利率正常化的不错时机，美联储已经接近中性利率，应当谨慎地推进利率正常化进程。考虑到另两位鹰派委员芝加哥联储主席埃文斯（Charles Evans）和波士顿联储主席罗森格伦（Eric Rosengren）上周已经“倒戈”，目前美联储内部潜在的鹰派成员已经所剩无几。
野村证券首席美国经济学家亚历山大（Lewis Alexander）对美国经济前景依然保持信心，他向第一财经记者表示，外部增长放缓，贸易摩擦的不确定性正在影响美国的制造业，但从各地区的数据看，近期的数据下滑依然处于正常的波动区间。他指出，随着税改刺激利好的减弱，美联储在政策制定上将保持灵活性，助推美国经济继续稳步扩张。
芝商所利率观察工具FedWatch最新数据显示，美联储1月加息概率为0.5%，3月加息概率为5.6%，年内按兵不动的概率63.2%，加息两次及以上的概率4.4%。值得注意的是，该工具甚至给出了降息的概率，预计美联储较目前利率水平降息25个基点的可能性为4.2%。
英国议会脱欧协议表决15日举行，英国首相特雷莎•梅的努力无果而终，英国议会下院以202票赞成，432票反对的结果否决了英国政府与欧盟耗时两年谈判艰难达成的脱欧协议，230票的差距也创下英国政府议会表决最惨痛失败的纪录。不过英国首相次日艰难通过了反对党工党提出的英国政府不信任动议，目前特雷莎•梅已经取消了今年达沃斯论坛的行程，将专心于英国脱欧事宜，并正在为跨党派磋商而努力。
道明证券预计，新脱欧方案出现大幅修改的可能性不大，鉴于目前议员中出现无协议脱欧、第二次公投及永久性海关联盟等各种呼声，梅很可能需要再次前往布鲁塞尔寻求欧盟方面作出部分让步。
目前英国国内呼吁第二次公投的声音越来越多，苏格兰民族党、绿党和自由民主党在致反对党工党领袖科尔宾（Jeremy Corbyn ）的联名公开信中“恳求”他支持英国全民对脱欧进行最终表决。按照上周通过的决议，英国政府需要在21日前拿出新的脱欧计划，市场人士普遍预期英国议会将致力于推动把里斯本条约第50条（Article 50）的有效期延长至3月29日以后。
受股市上涨及贸易乐观情绪影响，国际油价实现周线三连阳。WTI 原油期货主力合约收报53.80美元/桶，周涨4.0%。布伦特原油主力合约收报62.70美元/桶，周涨3.4%。
美国能源部称，随着原油产量和出口创下新高，美国将在未来两年朝着能源独立迈出重大步伐。美国能源情报署(EIA)预计，到2020年，该国的原油日产量将达到1290万桶。2018年，美国的原油和原油产品净进口量从380万桶/天降至240万桶/天，今年将降至110万桶/天，到2020年最后三个月，美国可能将成为净出口国。
石油输出国组织（OPEC）最新月报显示，预计2019年对该组织石油的平均需求将为3080万桶/日，较去年均值减少90万桶/日。去年12月各产油国产量下降75.1万桶/日，至3160万桶/日，减产幅度创两年新高。沙特、利比亚和伊朗成为限产主力。其中沙特减产46.8万桶/日，至1050万桶/日。沙特能源部长法利赫（Khalid al Falih）此前表示1月沙特计划将产量控制在1020万桶/日。伊朗减产15.9万桶/日，至280万桶/日，产量已经落后于阿联酋和科威特。
1月21日周一，英国首相特雷莎•梅将向议会递交脱欧替代方案。美国股市和债市因马丁•路德•金纪念日休市一天。
1月22日周二，达沃斯全球经济论坛开幕，全球政商首脑将齐聚一堂，不过美国总统特朗普、法国总统马克龙和英国首相特雷莎•梅将缺席。德国将公布1月ZEW经济景气指数，欧洲经济火车头动能何时恢复值得关注，2018年德国GDP增速1.5%，创五年新低。美国将公布12月成屋销售数据。美股芯片商AMD、IBM和医疗保健巨头强生等公司将公布财报。
1月23日周三，日本央行将公布利率决议，日央行行长黑田东彦将召开新闻发布会。美国将公布1月18日当周MBA抵押贷款申请活动指数。美股宝洁、康卡斯特、得州仪器、福特汽车、联合技术等公司将公布企业财报。
1月24日周四，德国、法国和欧元区将分别公布1月服务业、制造业PMI初值，上月欧元区制造业PMI终值创2016年2月以来最低，德国制造业PMI创33个月新低，法国12月制造业PMI回到了荣枯线下方。欧洲央行将公布利率决议，考虑到欧央行行长德拉吉此前承认欧元区经济前景面临挑战，市场普遍预期欧央行将按兵不动。美股因特尔、西部数据、星巴克及包括美国航空、西南航空在内的一众航空股将公布财报，此前受全球经济增长前景影响，达美航空等多家公司发布了盈利预警。
1月25日周五，德国将公布1月IFO商业景气指数。美国将公布耐用品订单及新屋销售数据。美股药企巨头艾伯维、日化生产商高露洁等将公布财报。
 
 
白宫发言人桑德斯17日晚表示，特朗普已经取消了美国代表团前往瑞士达沃斯参加世界经济论坛的行程。
周二美国股市止跌反弹，奈飞宣布提价带动科技股领涨。英国议会下院投票否决脱欧协议，英镑/美元探底回升成功收复1.5%的跌幅。
困于内政，法国总统马克龙缺席本年度达沃斯。
本周欧美股市全线收涨，国际油价重归牛市。下周英国议会将对脱欧协议进行表决，美国新一轮财报季正式开始。
针对1月11日有关吉利拟减持5.4％戴姆勒股份的消息，吉利方面发表声明称，仍是戴姆勒的最大股东，所持戴姆勒股份不变，并且没有减持计划。
