---
title: 一周市场回顾与展望：欧美股市油价齐涨，“脱欧行情”走势如何？
author: wetech
date: 2019-01-12 20:36:02
tags: 
categories: 
---
过去一周欧美股市集体走高，投资者对新一轮中美贸易磋商成果持乐观态度。美国三大股指中，道指周涨2.4%，纳指周涨3.5%，标普500指数周涨2.5%。欧洲股市方面，本周英国富时100指数上涨1.2%，德国DAX 30指数上涨1.1%，法国CAC 40指数上涨0.9%。国际油价表现强劲，重回牛市。
<!-- more -->
樊志菁
过去一周欧美股市集体走高，投资者对新一轮中美贸易磋商成果持乐观态度。美国三大股指中，道指周涨2.4%，纳指周涨3.5%，标普500指数周涨2.5%。欧洲股市方面，本周英国富时100指数上涨1.2%，德国DAX 30指数上涨1.1%，法国CAC 40指数上涨0.9%。国际油价表现强劲，重回牛市。
下周，英国议会脱欧公投将举行，花旗银行将拉开美股新财报季的帷幕，部分美联储官员将继续对美国经济前景和货币政策发表观点。
特朗普本周再次炮轰美联储，称如果自己能拥有像上届政府那样拥有长期零利率环境，提振经济将是一件多么简单的事情。特朗普的话直指奥巴马政府，2008年金融危机爆发后美联储连续降息，并在当年年底将联邦基金利率降至零。
本周美联储官员密集表态，其中不乏鹰派“倒戈”，其中包括波士顿联储主席埃文斯（Charles Evans）和芝加哥联储主席罗森格伦（Eric Rosengren），两人此前曾表示美联储今年应该加息3～4次。埃文斯表示，由于没有迹象表明通胀将突破美联储2%的目标，可以等待并仔细观察数据和经济变化。罗森格伦则认为美国经济增长面临挑战，美联储应谨慎应对市场信号。其他发表讲话的官员中，传统“鸽派”圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）认为目前利率水平适当，加息可能让美国经济陷入衰退。亚特兰大联储主席博斯蒂克（Raphael Bostic）则减少了加息次数预期，称由于担心经济放缓，不少公司正在放慢扩张计划。美联储副主席克拉里达则表示，美联储可以保持耐心，观察经济数据变化情况，必要时采取政策措施应对可能的冲击。
就在一片“鸽声”中，美联储主席鲍威尔周四在华盛顿经济俱乐部的讲话却意外“放鹰”，在缩减资产负债表问题上重归强硬。他表示，未来美联储的资产负债表规模将“显著”（substantially）低于当前水平，但依然会高于历史均值。
野村证券美国首席经济学家亚历山大（Lewis Alexander）向第一财经记者表示，总体而言，美联储的政策方针已经转向了“耐心”和政策灵活性，预计今年首次加息时点至少将在3月以后，也就是打破了2017年四季度以来每季度加息一次的“惯性节奏”。他对美国经济前景依然表示乐观，认为近期经济数据下滑只能算数据的正常波动，12月的非农数据非常好，就业市场及薪资增长为美国经济提供了很好的动力。
美国联邦政府部分关门进入第22天，创下历史最长纪录。美国总统特朗普在宣布国家紧急状态问题上态度出现反复，表示不会急于这么做。本周以来由民主党控制众议院已经通过4项法案试图让部分政府部门重开，但由于不包含美墨边境墙预算最后不了了之。
从周五（11日）开始，美国政府给联邦雇员的薪水暂停发放。目前约80万联邦雇员受到政府关门的影响，面临被迫停职或是无薪工作的处境。
受到影响的还有经济数据的发布，包括零售销售报告、GDP和耐用品销售数据已经暂停，工厂订单、建筑支出和新屋销售的数据更新也受到了影响。外界对于美国经济现状的评估进入“盲人摸象”的阶段。
本周的两次议会表决似乎已经预示了下周二（15日）脱欧决议公投结果。周二英国议会下院以308-296的表决结果通过决议，除非英国政府得到议会无协议脱欧的允许，否则将无权修改税法来保持税收系统的平稳过渡。反对党工党领袖科尔宾（Jeremy Corbyn）表示，表决防止了无协议脱欧情况的发生。
按照脱欧协议安排，即使被议会否决，英国政府原本有21天的时间拿出新的方案，然而周三英国议会下院投票以308票比297票的结果，通过了针对脱欧协议的“格雷夫修正案”（Grieve amendment），意味着一旦脱欧协议无法获得通过，留给政府回旋的余地只有三天。接下来摆在首相特雷莎·梅面前的选项只剩下以下四种：无协议脱欧、重新谈判脱欧协议（欧盟明确反对）、重新大选及第二次公投。
英镑对美元周五大涨近0.9%，触及近七周高点。英国《每日电讯报》上周末称，不少英国和欧盟议员正在考虑延长里斯本条约第50条的期限，即推迟英国脱欧最后时间。英国脱欧大臣巴克莱（Stephen Barclay）随后明确表示，英国将在今年3月29日正式离开欧洲，不会延期。
周五国际油价下跌近2%，结束了此前连涨九天的强劲表现。本周WTI原油主力合约收报51.59美元/桶，涨幅7.5%，北海布伦特原油主力合约收报60.53美元/桶，涨幅6%。目前美油和布油均较去年底低点反弹超20%，重回牛市区间。
沙特能源部长法利赫(Khalid Al-Falih)本周重申了该国在未来几个月减少原油产量与出口的决心，希望“稳定”能源市场。他证实沙特将在1月实现原油产量1020万桶/日，较去年11月的历史新高减产近90万桶/日。1月原油出口将较11月下降80万桶/日，至720万桶/日，预计2月进一步降至710万桶/日。
全球经济增长前景和美国页岩油依然是制约油价的因素。摩根士丹利周三下调油价预期10%，预计今年布伦特原油平均价格为61美元/桶，WTI原油的平均价格为54美元/桶，该行称全球经济下滑预期及美国原油供应上升将对油价产生不利影响。美国能源信息署最新公布的数据显示，截至1月4日当周，美国原油日产量依然维持在1170万桶的历史高位，位居全球第一。
1月14日周一，欧元区将公布11月工业产出数据，普遍预期将出现负增长，德国11月工业产出环比下滑1.9%，同比下滑4.7%，远不及市场预期，欧洲经济火车头似乎正在失去增长动能。花旗银行当天将公布最新财报，银行股将开启美国新财报季。
1月15日周二，英国议会下院将对脱欧协议进行表决，如果最终闯关失利，英国政府需要在三天内拿出替代方案。欧洲央行行长德拉吉将在欧洲议会发表讲话，美股摩根大通和富国银行将发布财报。
1月16日周三，英国央行行长卡尼将就最新发布的金融稳定报告发表讲话，关注英国脱欧对经济的影响。美国12月零售数据值得重点关注，梅西百货等实体零售商假日季表现不佳是否会影响指数表现。美银和高盛将发布财报。
1月17日周四，美联储将发布经济状况褐皮书。Netfilx和摩根士丹利当天将发布最新财报。
1月18日周五，日本和加拿大将公布12月CPI，美联储三把手、纽约联储主席John Williams就美国经济前景和货币政策发表讲话。
 
 
针对1月11日有关吉利拟减持5.4％戴姆勒股份的消息，吉利方面发表声明称，仍是戴姆勒的最大股东，所持戴姆勒股份不变，并且没有减持计划。
周四美国三大股指低开高走，美联储主席鲍威尔的讲话吸引了众人目光。截至收盘，道指收涨0.51%，纳指收涨0.42%，标普500指数收涨0.45%。
周四欧美股市集体下挫，投资者正在消化昨日结束的中美贸易磋商成果，美联储主席鲍威尔稍后的讲话引发广泛关注。
美联储主席鲍威尔有关货币政策的表态给本周尾市带来丝丝暖意，下周英国议会脱欧辩论可能会再次引起投资者情绪波动。
过去的一周美股表现出极大的波动性，政府停摆依然是影响未来市场的因素之一。
