---
title: 一周市场回顾与展望：道指创近24年周连阳纪录，鲍威尔将再给市场添把火？
author: wetech
date: 2019-02-23 12:53:27
tags: 
categories: 
---
本周国际市场风云变幻，第七轮中美经贸高级别磋商在华盛顿举行，乐观情绪助推全球股市走高。美联储会议纪要正式考虑年内结束缩表，但加息前景存在不确定性。英国首相特雷莎·梅布鲁塞尔之行收获不大，脱欧期限延后有可能。
<!-- more -->
樊志菁
本周国际市场风云变幻，第七轮中美经贸高级别磋商在华盛顿举行，乐观情绪助推全球股市走高。美联储会议纪要正式考虑年内结束缩表，但加息前景存在不确定性。英国首相特雷莎·梅布鲁塞尔之行收获不大，脱欧期限延后有可能。
美国三大股指集体走高，道指周涨0.57%，纳指周涨0.74%，标普500指数周涨0.62%，其中道指和纳指周线九连阳，道指创1995年5月份以来最长连涨周数纪录。欧洲三大股指涨跌互现，受脱欧不确定性拖累，英国富时100指数周跌0.8%，德国 DAX 30指数周涨1.4%，法国CAC 40指数周涨1.2%。国际油价则续创年内新高，WTI原油周涨3%。
下周同样看点颇多，美联储主席鲍威尔将亮相国会参众两院金融委员会作证词陈述。英国议会将对政府脱欧动议再次进行表决。因政府停摆推迟公布的美国四季度GDP增速将揭晓，12月零售销售数据负面影响如何值得关注。
最新公布的纪要显示，考虑到经济前景风险和不确定性上升（政府停摆、通胀疲软、贸易摩擦和财政政策路径），在货币政策上保持耐心是合适的，几乎所有与会者都希望在今年晚些时候结束缩表。此前“鹰派”委员，克利夫兰联储主席梅斯特曾透露，美联储将在“即将举行的（3月）会议中”敲定关于结束缩表的计划。高盛预计，美联储将在3月会议上宣布三季度末停止缩表。
美联储内部在加息问题上存在分歧，有小部分官员认为，如果通胀超过预期，依然有加息的必要，也有官员认为，如果美国经济发展如预期般强劲，则可以继续加息。普遍认为当经济前景改善不确定性减少时，需要重新评估“耐心等待”的政策导向。不过市场依然预期美联储今年很可能将按兵不动，芝商所CME利率观察工具FedWatch显示，今年加息的概率为1.7%，在目前利率水准上降息25个基点的概率约15%。
美联储22日在递交国会的半年度货币政策报告中指出，FOMC将在未来利率政策调整上保持耐心，未来资产负债表规模依然将远超金融危机水平。多名美联储官员随后对缩表发表观点，美联储理事夸尔斯重申了缩表政策的“灵活性”，与加息一样没有预设路径。费城联储主席哈克认为，目前距离“有效准备金水平”已经不远，美联储可以考虑在2019年结束缩表。
英国寻求修改脱欧协议之路注定坎坷，本周二（19日），欧盟脱欧谈判首席代表巴尼耶表示，欧盟的立场是协议不会重新谈判，但可以解读，或者用一些可能令人满意的解释补充说明。
英国首相特雷莎·梅20日晚与欧洲联盟委员会主席容克就脱欧事宜举行“建设性”会谈，取得一定“进展”，但就核心议题——有关如何解决爱尔兰边界问题的后备案（Backstop）没有取得实质性突破。两人承诺继续对话，同时让双方谈判团队继续谋求共识。两名欧盟高级官员透露，欧盟预期英国首相特雷莎·梅将要求延迟三个月脱欧。由于英国经济前景的高度不确定性，20日评级机构惠誉将英国的“AA”级长期外币和本币发行人违约评级(IDRs)列入“负面观察”名单。
下周特雷莎·梅将向英国议会介绍此前与欧盟就爱尔兰边境后备协议条款谈判的相关进展，议员随后展开辩论并对政府脱欧协议动议进行再一次表决。联合执政党保守党内部不少议员对可能出现的无协议脱欧忧心忡忡。
受欧佩克减产及贸易乐观情绪刺激，国际油价震荡走高，本周WTI原油主力合约收报57.26美元/桶，累计上涨3%， 布伦特原油主力合约收报67.73美元/桶，累计上涨1.2%，布油和美油同时创下去年11月中旬以来收盘新高。
油价的走势已经成为美国与欧佩克之间的对决。欧佩克正在努力减产，沙特方面尤为积极，该国能源部长法利赫表示将继续减产，3月份沙特原油产量将减少至980万桶/日，此外包括阿联酋和科威特等半数欧佩克成员国超额完成了减产配额。数据情报公司Kpler预计，欧佩克减产，加之美国对委内瑞拉和伊朗实施制裁，将使得OPEC本月上半月的日均出口量降至2350万桶，创2015年以来最低水平。
美国能源信息署EIA周二公布的月度报告显示，3月美国页岩油产量将达到840万桶/日，再次刷新历史新高，暗示短期内美国原油产能将继续维持高位运行。上周美国原油日产量达到1200万桶，创下历史高点。原油库存新增367万桶，达到4.545亿桶，创2017年10月以来最高水平，原油日出口量环比增长120万桶，达到360万桶的历史新高。
2月25日周一，英国与美国将就脱欧后衍生品交易和结算事宜发布联合声明，英国央行行长卡尼和美国商品期货委员会(CFTC)主席詹卡洛随后将发表讲话。美国将公布12月批发库存数据。
2月26日周二，英国首相特雷莎·梅将向英国议会介绍此前与欧盟就爱尔兰边境后备协议条款谈判的相关进展。美联储主席鲍威尔将出席参议院金融委员会听证，就美国货币政策和经济情况作证词陈述。美国将公布12月新屋开工、营建许可及2月咨商会消费者信心指数等数据，受美联储放缓加息步伐、抵押贷款利率下降等因素影响，近期美国房地产市场有回暖迹象。美股零售巨头家得宝等将公布财报。
2月27日周三，英国议会将对脱欧展开辩论，并对政府脱欧协议动议（预期与两周前变动不大）进行具有重大历史意义的决定性投票“meaningful vote”。美国总统特朗普将与朝鲜最高领导人金正恩在越南会晤。美联储主席鲍威尔将出席众议院金融委员会听证，就美国货币政策和经济情况作证词陈述。美国将公布1月成屋签约销售及工厂订单等数据，此前美国工厂订单已经连续两个月出现环比下降。
2月28日周四，日本将公布1月工业产出数据，普遍预期将继续恶化。韩国央行将公布利率决议。法国、意大利和德国将公布2月CPI数据，1月欧元区CPI回落至两年半低点。美国将公布去年四季度GDP环比及个人消费支出PCE数据，考虑到12月零售数据大幅不及预期，美国四季度经济增速可能回落至2.5%，美联储最新预估2018年美国GDP增速可能略微低于3%。美股百威英博、中概股京东等将公布财报。
3月1日周五，欧元区、德国将公布2月制造业PMI终值，初值显示欧元区制造业PMI创68个月新低，德国则滑落至74个月低点。美国将公布1月个人收入环比，2月ISM制造业指数等数据。中美双方去年12月初在阿根廷二十国集团峰会期间达成的为期90天谈判期限到期。
 
 
美联储1月会议纪要显示，年内有望结束缩表，但在加息预期上存在分歧，美国三大股指小幅收高，国际金价止步1350美元/盎司。
周三（20日）盘前美股期货小幅走低，稍后美联储将公布1月会议纪要。国际油价冲高回落，美国页岩油产量刷新历史新高令市场承压。
据英国媒体16号报道，英国各党派之间以及保守党内部在“脱欧”问题上激烈的争论可能将“催生”一个由至少六名工党成员以及多名保守党和自由民主党成员组成的新的中间党派
受贸易利好消息提振，本周欧美股市全线上涨，国际油价大涨超5%。下周美联储将公布1月会议纪要，“股神”巴菲特将发表致股东的公开信。
美国国会就边境安保问题达成原则性协议，有望避免政府再一次摇摆，美股大涨超1%，道指和纳指双双刷新年内新高。
