---
title: 一周市场回顾与展望：全球股市与油价齐飞，巴菲特股东信会说点啥
author: wetech
date: 2019-02-16 17:58:18
tags: 
categories: 
---
本周国际市场风云变幻，第六轮中美经贸磋商在京顺利闭幕，乐观情绪助推全球股市走高。美联储多位官员发表讲话，暗示年内结束缩表计划。英国脱欧协议动议再遭否决，英镑大幅震荡。美国政府顺利度过停摆危机，总统特朗普签署紧急状态声明，以此绕开国会获得更多修墙资金。
<!-- more -->
樊志菁
本周国际市场风云变幻，第六轮中美经贸磋商在京顺利闭幕，乐观情绪助推全球股市走高。美联储多位官员发表讲话，暗示年内结束缩表计划。英国脱欧协议动议再遭否决，英镑大幅震荡。美国政府顺利度过停摆危机，总统特朗普签署紧急状态声明，以此绕开国会获得更多修墙资金。
美国三大股指全线走高，道指周涨3.1%，纳指周涨2.4%，标普500指数周涨2.5%，其中道指和纳指双双连涨八周。欧洲三大股指同样表现突出，英国富时100指数周涨2.3%，德国 DAX 30指数周涨3.6%，法国CAC 40指数周涨3.9%。国际油价企稳反弹，单周大涨超5%。
下周同样看点颇多，据新华社报道，第六轮中美经贸磋商上双方就主要问题达成原则共识，并就双边经贸问题谅解备忘录进行了具体磋商，中美双方商定将于下周在华盛顿继续进行磋商。美联储1月会议纪要将公布，周末伯克希尔哈撒韦将公布年报，“股神”巴菲特发布致公司股东的公开信。
本周美联储多位官员集体亮相。美联储主席鲍威尔在密西西比州发表农村经济发展的讲话，认为美国经济形势良好，失业率处于五十年低点，接近充分就业状态，提升劳动力参与率是一个优先任务，这已经是鲍威尔两周内第四次肯定美国经济表现。不过他也承认，全美各地并没有同等体验到经济发展带来的繁荣。密西西比州美国发展相对较慢的农业州，失业率高于全美平均水平。
克利夫兰联储主席梅斯特表示，有证据表明经济增长放缓，但美国经济2019年将维持良好表现，预计GDP增速2%至2.5%。美联储将在未来几次会议中确定结束缩表的计划，若有必要美联储愿意改变资产负债表计划。另一位鹰派委员，堪萨斯城联储主席乔治也表示，美国经济现况相当不错且有持续动力。他支持暂缓加息，以对先前几次加息的影响进行评估。同样表达对美国经济现状满意的还包括美联储理事布雷纳德，她明确表示，美联储应在今年年底前停止缩减资产负债表。
当地时间周四，英国议会下院以303票反对，258票支持的结果否决了首相特雷莎·梅提出的一项要求议会支持政府与欧盟谈判修改脱欧协议的动议，除了在野党，执政党保守党内部同样矛盾重重。受此影响，英镑/美元重挫0.4%，一度失守1.28关口。二月刚过半，英镑汇率已经累计下跌近2%。
据统计，最新的表决结果是特雷莎·梅担任英国首相以来第十次在英国议会下院的投票中遭遇失败。按照政府此前的日程安排，英国议会将在2月27日对政府脱欧协议进行再一次表决。距离3月29日英国脱欧的期限越来越近，无协议脱欧的风险正在不断升温。下周一，英国脱欧事务大臣巴克莱将前往布鲁塞尔，继续就修改涉及爱尔兰边境后备协议条款与欧盟方面展开谈判。
本周WTI原油主力合约收报55.58美元/桶，累计上涨5.4%， 布伦特原油主力合约收报66.25美元/桶，累计上涨6.7%，布油和美油同时创下2018年11月19日以来收盘新高。消息面上，沙特宣布超预期减产为油价提供上涨动能。
欧佩克月报显示，今年1月欧佩克产油国实现减产79.7万桶/日，略小于减产协议中81.2万桶/日的目标。其中沙特减产35万桶/日，能源部长法利赫表示将继续减产，3月份沙特原油产量将减少至980万桶/日，此外包括阿联酋和科威特等半数欧佩克成员国完成了减产配额。不过包括伊拉克、尼日利亚、伊朗和利比亚等国未完成减产配额。
美国的天量产能依然是制约油价上行的主要原因。美国能源信息署（EIA）月度能源展望报告上调2019年美国石油产出预期至1241万桶/日（前值1207万桶/日），上调2020年预期至1320万桶/日（前值1286万桶/日）。不过近期美国页岩油产量增速有所放缓，美国2月页岩油产出将增加6.2万桶/日，为近一年来最低水平。
2月18日周一，日本将公布去年12月核心机械订单数据，该数据是工业产出的先行指标，日本经济产业省1月31日表示，预计今年2月起日本工业产出将重新出现环比增长。美国股市因总统日休市一天。
2月19日周二，英国将公布1月失业率，德国将揭晓2月ZEW经济景气指数，去年德国四季度经济增速为零，惊险避免技术性衰退。克利夫兰联储主席梅斯特将就经济前景和货币政策发表演说。美股沃尔玛、美敦力、中概股拼多多等将发布财报。
2月20日周三，德国1月PPI数据和欧元区2月消费者信心指数初值将陆续公布。美股药品零售巨头CVS和中概股网易等将公布财报。
2月21日周四，美联储将公布1月货币政策会议纪要，今年首次议息会议上美联储宣布维持利率不变，并撤销了进一步加息的措辞。最新数据显示，美国个人薪资增幅及通胀数据略好于预期，但代表假日季销售状况的12月零售销售数据意外大幅下滑，加之此前政府长时间停摆，美国一季度经济表现存疑。日本、德国、法国、欧元区和美国将先后公布2月制造业PMI指数初值，上月跌破荣枯线的德国能否企稳反弹值得关注。美国还将公布12月耐用品订单及1月成屋销售数据。美股惠普、荷美尔等将公布财报。
2月22日周五，德国将公布去年四季度GDP终值和2月IFO商业指数，欧洲央行行长德拉吉将在意大利发表讲话，卡夫亨氏等美股将公布财报。
2月23日周六，伯克希尔哈撒韦将公布年报，“股神”巴菲特将按照惯例发布致公司股东的公开信，这封信每年都被众多投资者仔细研究，奉为投资宝典。除了分析去年的公司运营状况，巴菲特将如何看待美国和全球经济的未来走向，投资机会在哪里，接班人选是否确定值得关注。最新公布的美国证券交易委员会(SEC)的13F报告显示，伯克希尔减持了苹果的股份，“股神”是否会改变对这家公司的看法也是一大看点。
 
 
今天亚太市场早盘涨跌互现。好消息是，日本去年四季度GDP增长1.6%，重回扩张区间。
美国国会就边境安保问题达成原则性协议，有望避免政府再一次摇摆，美股大涨超1%，道指和纳指双双刷新年内新高。
美国国会达成原则性协议有望避免政府再次停摆，美股盘前大涨0.7%。米其林上调全年业绩展望，欧洲汽车股全线走高。
下周，日本、德国和欧元区将发布去年四季度GDP数据。美国联邦政府的短期预算将耗尽，两党能否通过谈判避免政府再次停摆。
