---
title: 一线快递小哥个税年减税将达3亿，手机APP申报成主要渠道
author: wetech
date: 2019-01-31 11:26:33
tags: 
categories: 
---
每年春节前都是年货采购的高峰期，随着电商的蓬勃发展，成千上万骑着电瓶车奔驰于大街小巷的快递小哥成为都市里的一道风景。今年，超过300万快递一线员工也收到了属于自己的减税“年货”。
<!-- more -->
邹臻杰
每年春节前都是年货采购的高峰期，随着电商的蓬勃发展，成千上万骑着电瓶车奔驰于大街小巷的快递小哥成为都市里的一道风景。今年，超过300万快递一线员工也收到了属于自己的减税“年货”。
据顺丰和“三通一达”等5家快递行业重点企业的初步统计，个税减除费用上调至每月5000元后，这些公司在全国范围的一线快递员工一年预计减税约2亿元，六项专项附加扣除实施后，年减税额将至少再增加1亿元。
近日，快递员小李骑着满载包裹的电瓶车路过上海青浦区税务局第十三税务所，不经意间看到门口张贴的新个税法宣传海报，便走进去咨询起来。税务干部详细解答了小李的问题后拿出一张印着二维码的《新个人所得税宣传卡》向他介绍：“你看，需要手机扫一扫，就能登陆我们的‘个税云端课堂’，那里有政策和申报操作讲解的视频动漫，如果工作忙，一时没法看完，也可以在线回看和下载学习。”
小李就此分析，“按照标准来算，我大概有3项专项附加可以扣，子女教育1000元、住房贷款利息1000元、赡养老人500元，一年可以少交近5000元个税。我们快递员每天走街串巷忙得很，能随时在手机上了解减税政策，太方便了。”他随即又问税务人员要了好些二维码卡片，打算回公司分发给伙伴们。
“今年习总书记在新年贺词里特地向工作中的快递小哥道了一声辛苦，这让我们感到特别温暖。现在税务部门又给他们发了一份最好的‘年货’。”圆通速递股份有限公司人力资源与行政中心经理许先生告诉第一财经记者，“去年10月1日实施新的扣除额和税率，今年起有了六项专项扣除政策，快递小哥的减税红包一个接着一个。”
据记者了解，目前手机已成为广大纳税人尤其是快递小哥等外来务工人员获取减税信息的主要渠道。为此，上海税务部门在宣传新个税法时推出了手机版“云端课堂”，通过教学视频和动漫让纳税人全面掌握减税政策，打破了时间空间的限制。同时也充分利用自媒体，发挥微信公众号的聚合效应，并联手第三方平台和商业APP，创作刊登个税相关政策和知识问答。
除此之外，上海税务部门还突出重点，深入快递等外来务工人员较多的行业，进行面对面宣传辅导。据统计，全市已有近900家快递企业接受了税务部门的辅导服务。
顺丰速运上海地区的财务负责人姚女士对记者表示，由于税务部门及时到位的辅导，快递小哥很快熟悉了政策和操作流程，个税APP也得到他们的一致好评。她说：“顺丰速运在全国有20多万名快递员工，如果手工填写六项扣除信息表，快递员和我们财务人员都费时费力，现在有了个税APP，他们填报起来更方便快捷，也最大程度上保护了个人隐私。”
上海税务部门还积极协同各相关部门，在人群密集场所设立个人所得税基础信息采集点，通过税务社区合作等形式培养个税宣传志愿者，多方协作、共同探索建立新型个人所得税管理社会共治体系。尤其青浦区的华新镇是顺丰、中通、圆通和韵达等快递龙头企业的聚集区，大量快递小哥租住于此。在华新镇的多个社区，税务部门协同当地村居委会，以张贴海报、发放材料和当面辅导等形式为快递小哥们答疑解惑，确保他们能在春节前顺利领到个税改革红包。
 
 
未来，第一财经的付费产品平台将逐步向第三方开放，引入高质量的专业机构和专家学者，为用户提供内参和课程等类型的付费产品。
对于房东担心的房客个税租金扣税时泄露自己个人信息，三部门修改规定申报个税时不再提交房东信息，以最大程度让减税落地。
从化解贫富差距，实现社会公平，推动内需市场发展的角度来说，个税改革显然也未跟上形势发展的要求。
