---
title: 一点资讯完成新融资，涉资近5亿美元筹备A股或科创板
author: wetech
date: 2019-02-25 21:32:16
tags: 
categories: 
---
2月25日，一点资讯创始人兼CEO任旭阳发内部邮件称，公司已初步完成新一轮重大资本运作，涉资近5亿美元。
<!-- more -->
吕倩
2月25日，一点资讯创始人兼CEO任旭阳发内部邮件称，公司已初步完成新一轮重大资本运作，涉资近5亿美元。
此前，一点资讯内部即为此次融资有过内部权力争斗。2019年1月21日，一点资讯宣布内部调整，原CEO李亚被免除职务，任旭阳接任CEO一职。22日，李亚发布回应称，免职一事本身程序不合规、不具有法律意义上的任免效果。当时，一点资讯方面对第一财经记者回应称，更换CEO的决定是经过董事会决议通过的。
此次任旭阳发布邮件，宣布新一轮融资进展，一方面侧面反映内部权力斗争已然有了结果；另一方面直接宣布公司最新资本运作阶段。
邮件信息显示，通过本轮资本运作，现有大股东凤凰网将出让大部分股份，全力支持一点资讯优化股权结构，拆除VIE架构，为公司回归国内A股或科创板上市创造充分的条件。在本轮资本运作完成后，凤凰网将保留5%股份，作为公司重要股东继续支持一点资讯的发展。
亲爱的一点同学们：
今天，我非常高兴地宣布，一点资讯初步完成重大资本运作，涉资近5亿美金。在大环境低迷、创业融资更加严峻的形势下，这是资本市场对一点资讯的高度肯定，也是公司发展的一个重要里程碑，一点的同学们有理由为此感到振奋和骄傲！
本轮资本运作，现有大股东凤凰网将出让大部分股份，全力支持一点资讯优化股权结构，拆除VIE架构，为公司回归国内A股或科创板上市创造充分的条件。在本轮资本运作完成后，凤凰网将保留5%股份，作为公司重要股东继续支持一点资讯的发展。
在此，我代表一点资讯，感谢凤凰网作为第一大股东在过去几年来给予一点的全面支持！特别感谢爽作为董事长，在一点资讯的董事会管理、股东协调、政策沟通、资金投入和人才引进等多个重要方面付出的巨大精力和突出贡献！
过去几年一点资讯取得了优异的成绩，但与行业巨头相比，我们仍然有巨大的改善和进步空间，从长远发展计，必须有时不我待的压力和紧迫感，抓住市场上稍纵即逝的机遇。
伴随着这轮资本运作，新一轮大规模融资也在紧锣密鼓的推进中，新的投资机构拥有雄厚的资金实力、丰富的国内资本市场运作经验和互联网产业投资经验。
未来，我们会持续重点投入产品创新、内容生态建设、技术研发和打造品牌影响力，并引进更多符合公司新阶段发展所需要的各类优秀人才。多年来，我们因对技术和产品的投入从未松懈，而建立了高效的团队；因深刻理解内容对于公司长远发展的重要性，构建出独特的内容生态；
因对流量的敏锐观察，率先在业内布局庞大的生态流量矩阵；更因注重社会责任对公司发展的重要性，而深受政策层面的支持。本轮资本运作前后我们也征求了主管部门的意见，在政策层面主管部门将一如既往支持一点资讯的发展，鼓励一点资讯做大做强。
亲爱的一点同学们，我相信，未来的一段时间，大家能感受到公司的焕然一新，2019年将是一点资讯蓄势待发、生机勃勃的一年。
虽然行业竞争更加激烈，但对于一点资讯来说，当下正逢春天。我们在短短几年间发展到服务上亿用户，一方面，根基来自于创业初期的核心团队在朝晖带领下从零到一的反复打磨产品和技术；
另一方面，也离不开全体一点同学前赴后继的辛勤付出和默默奉献。
在公司完成股权结构优化、长远发展战略已定的情况下，让我们一起保持对市场和用户的敬畏之心，为用户提供更加优质、丰富多彩的个性化资讯，戒骄戒躁、更加努力、勇攀高峰！
一点资讯CEO 任旭阳
2019年2月25日
 
 
一点资讯新轮融资中，原有股东与管理层或将面临“清退”。
一点资讯方面称，免除李亚CEO的决定是经过董事会决议通过的。
擅长资本运作的任旭阳回归一点资讯，是为新轮融资、或筹备上市做准备。
国内母婴服务平台宝宝树集团11月27日在港交所正式挂牌上市，股票代码01761，开盘报6.91港元，较发行价6.8港元上涨1.62%，总市值为115.32亿港元。
