---
title: 一鼓作气打好脱贫攻坚战，中央提出研究解决贫困“夹心层”新问题
author: wetech
date: 2018-12-21 19:04:20
tags: 
categories: 
---
中央经济工作会议指出，打好脱贫攻坚战，要一鼓作气，重点解决好实现“两不愁三保障”面临的突出问题，加大“三区三州”等深度贫困地区和特殊贫困群体脱贫攻坚力度，减少和防止贫困人口返贫，研究解决那些收入水平略高于建档立卡贫困户的群体缺乏政策支持等新问题。
<!-- more -->
邵海鹏
中央经济工作会议指出，打好脱贫攻坚战，要一鼓作气，重点解决好实现“两不愁三保障”面临的突出问题，加大“三区三州”等深度贫困地区和特殊贫困群体脱贫攻坚力度，减少和防止贫困人口返贫，研究解决那些收入水平略高于建档立卡贫困户的群体缺乏政策支持等新问题。
十八大以来，党中央把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标。经过6年的努力，预计到今年底，我国现行标准下农村贫困人口将减少85%以上，贫困村将退出80%左右，贫困县脱贫摘帽50%以上。
时值国内脱贫攻坚最为关键的阶段，距离中央明确提出的“到2020年，实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困”的目标，仅有2年时间。
西北农林科技大学副教授邢成举对第一财经记者说，“两不愁三保障”（不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗和住房安全有保障）面临的突出问题，主要是“三保障”的问题解决难度比较大，目前的保障水平比较低。
具体来说，比如家庭不支持子女教育，扶贫工作者也不可能强行干预；比如医疗问题，需要发现机制，很多贫困户因为经济困难，很多疾病不去就医，即使有相关的救助制度也不能发挥作用，因为面对重大疾病，即使有相关救助，仅仅是个人所负担的医疗费用就足以让贫困户难以承担。
再比如住房安全，很多搬迁移民户，尽管住上了安全住房，但因为生活成本升高，一些贫困户再次搬回老家。同时，一些贫困户尽管住在危房当中，但他们就是不愿搬离，一些偏远的住户，住房建设成本很高，很难进行原地的住房修缮与建设。
布瑞克农信集团研究总监林国发接受第一财经采访说，“两不愁三保障”有效解决了贫苦地区居民的生存问题，解决其接受基础教育和因病返贫问题。不过，也要正视其面临的现实问题。比如，由于家庭贫苦需要劳动力问题及其他因素影响，生源辍学未能完整接受义务教育问题较为显著。
他提到，解决贫困除了给予物质支持，更多应该确保贫苦人员的接受教育及学习其他技能，根据区域特有的资源，确定长远的产业扶贫为主要方向，减少阶段性脱贫后，扶持减少后再次返贫的现象。
对于“三区三州”等深度贫困地区和特殊贫困群体脱贫攻坚，如何加大力度？
邢成举说，主要还是要在既有的扶贫框架下加大力度。比如，搬迁移民扶贫、产业扶贫、基础设施建设扶贫、生产补偿扶贫。
会议认为，要研究解决那些收入水平略高于建档立卡贫困户的群体缺乏政策支持等新问题。事实上，这一部分群体是脱贫攻坚的“夹心层”。
林国发也提到，由于缺少政策支持，“夹心层”的生活水平可能低于贫苦户，容易挫伤其生活积极性。因此，在确保贫困户获得政策支持以外，也应该积极对本地区的“夹心层”进行产业扶贫，并给予其一定的政策或者物质支持。此外，加强相关的技能培训，提升其收入水平。
 
 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，进一步提高思想站位，强化政治担当，坚决落实中央部署，凝聚起全社会合力，全力帮助对口地区打赢打好脱贫攻坚战。
2017年中央经济工作会议强调，打好精准脱贫攻坚战，要保证现行标准下的脱贫质量，既不降低标准，也不吊高胃口。
刘永富7日在回应部分贫困户不愿脱贫“摘帽”问题时说，贫困县、贫困村、贫困户脱贫后，在脱贫攻坚期内仍可继续享受现有的国家扶持政策，巩固脱贫成果。
