---
title: 一部电影带火一个酒庄，国产葡萄酒突围要更接地气|快消栾谈
author: wetech
date: 2019-01-07 20:58:37
tags: 
categories: 
---
开心麻花的《西虹市首富》已经下映数月，除了留下25.4亿的票房之外，还给取景地留下了一笔意外收获，带火了影片中那家巴洛克风格的饭店——山东蓬莱当地的一家酒庄。
<!-- more -->
栾立
开心麻花的《西虹市首富》已经下映数月，除了留下25.4亿的票房之外，还给取景地留下了一笔意外收获，带火了影片中那家巴洛克风格的饭店——山东蓬莱当地的一家酒庄。
在近日举行的蓬莱产区新酒节上，蓬莱市葡萄与葡萄酒局局长姜福明透露，自影片2018年7月份上映，不到半年这家“网红”酒庄已迎来了50万游客，为了感受下电影拍摄场景，一天最多时涌入1万多人。
日售万瓶葡萄酒是个什么概念？
对于低价跑量的葡萄酒销售企业而言，日售1万瓶也不算是小数字，而对于国产酒庄酒而言，则是难能可贵。去年6月在香港上市的国内知名酒庄怡园酒业（08146.HK），一年的产能是100万瓶；而在国内很多产区，很多酒庄一年产能不过就是几万瓶，一周可以卖掉人家一年的产量。
而这家网红酒庄50万人次的参观量也比2016年宁夏产区全年的酒庄参观人数还多，就算在酒庄游开发较为成熟的蓬莱产区，这一数字也相当于全年总酒庄游人数的四分之一。
蓬莱酒庄的爆红虽然是一个偶然事件，但对于苦于酒香也怕巷子深的国产葡萄酒，尤其是国产酒庄酒而言，也许是一种启发。
2012年之后，国产葡萄酒庄日益兴起，尤其在近两年随着资本热潮退烧，国内涌现出一批如宁夏贺兰晴雪、怡园酒庄等优秀国产酒庄，在国际上屡屡获奖，也被认为是国产葡萄酒的未来出路之一。
在去年5月举行的第25届比利时布鲁塞尔国际葡萄酒大赛上，国产葡萄酒共斩获131个奖项，其中大金奖5个、金奖46个、银奖80个，拿奖拿到手软。
拿奖意味着更好的品质，也是酒庄安身立命的根本，国产葡萄酒有好酒，但却没有好品牌，市场表现上，国产葡萄酒也略逊一筹，尤其在进口葡萄酒的冲击之下。
根据国家统计局发布的数据：2017年1-12月中国葡萄酒产量为100.1万千升，相比2016年下降12%。2018年1~9月中国葡萄酒产量为44.6万千升，同比下降5.1%。
此前宁夏一家知名酒庄负责人透露，在宁夏产区号称有大小酒庄200家，但市场上看得到的产品，在运作的有80多家，其中经济效益好的不到10家，主要问题出在市场和品牌上。
虽然国产葡萄酒拿了很多国际大奖，但消费者对此却知之甚少。
蓬莱产区也是国内酒庄商业成熟度最高的产区之一，姜福明也感叹，2018年是蓬莱产区近5年来葡萄品质最好的一年，区内有包括罗斯柴尔德家族投资的国产拉菲酒庄，君顶酒庄、中粮长城海岸等业内知名酒庄，但大多限于业内，在消费者层面，对蓬莱的酒庄却没有太多的概念。
笔者了解到，去年以来，国内的葡萄酒企业和产区政府部门在市场推广上也采取了很多新的办法，比如中粮长城在掌门人李士祎的推动下打造东方葡萄酒，强调中国风土特点，在西方葡萄酒知识体系的基础上建立中国概念；中国酒业协会也准备在今年推动葡萄酒官方产区认证，建立行业公信，希望扩大国内葡萄酒产业的影响力。
这些方法在推广国产葡萄酒方面固然有用，但在之前的多次采访中笔者也了解到，国内现代葡萄酒产业发展不过40余年的历史，很多国内的酒庄也很年轻，各产区特色也尚在形成，仍需很长时间去探索。
更重要的是国内葡萄酒消费者大多还处在初级消费阶段，对葡萄酒还是一知半解，专业知识反倒曲高和寡，私以为，国产葡萄酒要想实现突围，也许少一些专业色彩，多一些更多元、更接地气的方式和价格，反倒更容易接近和取悦消费者。
 
 
