---
title: 万事达卡将向央行重新递交银行卡清算许可申请
author: wetech
date: 2019-01-25 19:23:10
tags: 
categories: 
---
齐琦
<!-- more -->
杜川
齐琦
1月25日，第一财经记者获悉，万事达卡正在就银行卡清算许可申请的多种可行方式展开深入和广泛的讨论，并期待在近期向中国人民银行递交全新的申请。
万事达卡近日再次重申对中国市场的坚定承诺，并表示将通过不懈努力以期在中国开展境内银行卡清算业务。
关于何时提交申请？以何种形式申请，记者向万事达相关责任人求证，但暂未获得回复。
第一财经记者了解到，万事达曾于2017年提交申请材料，但于2018年6月主动撤回，目前人民银行尚未收到其新的申请材料。
近期，关于“Visa、万事达卡入华进程受阻”的传闻不胫而走。央行相关负责人表示，中国人民银行一直积极推动银行卡市场对外开放，通过引入竞争机制提高服务水平。对于市场机构以何种方式申请准入，人民银行始终秉持尊重商业选择的原则，从未进行干预，也从未要求他们成立合资公司以便在华开展业务。
“无间的合作是万事达卡在全球运营的基石，这一点在中国尤为突出，”万事达卡亚太区联席总裁凌海表示，“我们很高兴能够在中国展开合作，并与监管机构及业界同仁通力协作，共同打造中国支付产业更美好的未来。中国是万事达卡最重要的市场之一。我们相信，万事达卡参与中国银行卡清算市场将有利于中国人民生活质量的提升，也将为中国实现新时代发展目标提供有力支持。”
Visa方面，上述央行负责人介绍，曾于2017年提交申请材料，但于2018年1月主动撤回，2018年4月再次提交了申请材料，但鉴于其申请材料存在问题，央行正在请该公司提供补充材料，因此，尚未正式受理其申请。在整个过程中，央行没有提出过任何关于合资公司的事宜和要求。
该负责人还表示，目前中国已经建立了市场开放的相关法规，对内外资机构均规定了同等的准入条件和程序，以营造公平的市场竞争环境，人民银行一直遵循公开公平公正的市场化原则，严格依法开展准入的申请受理和审查工作。
中国巨大的银行卡市场一直以来为外资支付清算机构所向往。2018年3月，人民银行发布《中国人民银行公告〔2018〕第7号》（下称《7号公告》），明确外资和内资支付机构须遵守相同规定，实现统一的准入标准与监管要求。
《7号公告》规定，境外机构拟为中华人民共和国境内主体的境内交易和跨境交易提供电子支付服务的，应当在中华人民共和国境内设立外商投资企业，根据《非金融机构支付服务管理办法》规定的条件和程序取得支付业务许可证。
不久之前，央行行会同银保监会日前审查通过了“连通（杭州）技术服务有限公司”（下称“连通公司”）提交的银行卡清算机构筹备申请。”。美国运通成为第一家获准在中国境内筹建银行卡人民币清算网络的外资公司。中国银行卡支付清算引入外资机构正式“破冰。
连通公司是美国运通公司在中国境内发起设立的合资公司，并作为市场主体申请筹备银行卡清算机构、运营美国运通品牌。
连通(杭州)技术服务有限公司在2017年10月由美国运通与国内金融科技服务公司连连数字共同合资成立，双方各占股50%。按照相关规定，连通公司需在一年筹备期内完成筹备工作后，依法定程序向中国人民银行申请开业。
 
 
范一飞指出，党中央、国务院一直高度重视民营和小微企业发展，要求转变政府职能、深化“放管服”改革，将取消企业账户许可作为落实“放管服”改革的重要举措之一。
ST长油在上交所互动平台表示，当公司发布首份年度报告后可以向上交所申请撤销其他风险警示。
加快解决“注销难”这个“肠梗阻”问题，只是在市场经济条件下企业由出生到退出制度体系建设中的一部分，下一步的重点应该是进一步完善企业破产清算体系。这包括对现行《企业破产法》的修订等。
境内依法设立的企业法人、非企业法人、个体工商户办理基本或临时存款银行账户，由核准改为备案，便利企业开业经营。
受理破产清算申请并非被裁定正式破产。
