---
title: 三年半亏掉25亿后，平安好医生能否借4+1战略扭亏
author: wetech
date: 2019-01-10 23:45:26
tags: 
categories: 
---
“平安好医生2019年的战略我想用“4+1”来概括。”在近日举行的第二届胡润·平安中国好医生榜发布会上，平安好医生（01833.HK）董事长兼首席执行官王涛，公布了公司2019年的重点发展方向——打造4朵云：“医院云”，“诊所云”，“药店云”和“村医云”，并进一步加大国际化战略的步伐。
<!-- more -->
瞿依贤
“平安好医生2019年的战略我想用“4+1”来概括。”在近日举行的第二届胡润·平安中国好医生榜发布会上，平安好医生（01833.HK）董事长兼首席执行官王涛，公布了公司2019年的重点发展方向——打造4朵云：“医院云”，“诊所云”，“药店云”和“村医云”，并进一步加大国际化战略的步伐。
其中，“医院云”是与实体医院共建覆盖诊前、诊中、诊后，集疾病治疗和健康管理于一体的互联网医院服务平台；“诊所云”将提升诊所的业务能力和影响力，解决基层医疗需求；“药店云”是用“互联网医疗+药店”的创新服务模式为药店赋能，打造“线上看病、线下买药”的医疗服务闭环，将买药场所转变为看病场所；“村医云”则将借助医疗科技，为广西、江西、内蒙、重庆等省市的10000 多名贫困偏远地区的乡村医生提供村医专属 APP、检测一体机、多场景远程培训等一系列帮扶产品，提升乡村医疗服务能力。
CIC灼识咨询执行董事王文华对第一财经分析，打造“四朵云”对于平安好医生而言是一个长期的战略，对于业务层面的赋能，需要几年的时间铺开终端，包括教育医院、医生对于云服务的使用和依赖。对于医疗服务而言，“医院云”，“诊所云”，“药店云”已经覆盖了绝大多数的服务提供机构，这就好像铺就交通网络一样，一旦铺成，基于这个基础网络上衍生的业务体量非常可观。
不过，王文华也认为，从医院诊所到村镇基层医疗服务机构，云体系的建成需要依赖整个行业的数字化大环境走到一个相对成熟的阶段，加上行业先行者的实践和战略上的推行，但一旦建成，“四朵云”形成的大数据门槛和先行者优势是后来者无法轻易替换的。随着医疗数字化，医院信息系统，影像系统，电子化病例逐层渗入到更宽广的基层医疗市场，云服务是高地，是将国内数万医疗机构的散点化的信息和数据打通的支撑。
事实上，发力医疗云服务的不只有平安好医生。阿里经过与卫宁健康多年的合作，形成了医疗管理、移动医疗、医疗大数据、医药流通等医疗云服务链条。腾讯也在2018年7月与东华软件子公司东华医为联合发布面向医疗大健康行业的“一链三云”战略，联手探索健康链、卫生云、医疗云、健康云等解决方案。此外，华为、金蝶等云服务供应商也在医疗云业务上有所行动。
不过，与上述企业相比，平安好医生的如何扭亏则是当务之急。根据公司财报，2018年上半年，公司收入11.23亿元，同比增长150.3%；期内净亏损4.44亿元，同比减少2.6%。算上2015年、2016年、2017年分别亏损的3.24亿元、7.58亿元和10.02亿元，平安好医生的亏损超过25亿元。
对于平安好医生能否借助“4+1”战略扭亏，王文华认为，短期看仍然是开疆拓土的阶段，未来2-3年云服务对于盈利的助推不会太显著，但是长期看，这是一个非常有野心的战略。
 
 
人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。随着生活水平的提高以及健康意识的增强，人们更加追求生活质量、关注生命健康，不得病、少得病是最终诉求，得病后不仅要能看得上病、看得好病，还要看得更放心、更舒心，这必然带来层次更高、覆盖范围更广的全民健康需求。
除了李小加所说的“情绪”以外，这一波港股新股破发潮，更多是因为随着智能手机销量逼近“零增长”，移动互联网红利已经到了一个瓶颈期。
医疗影像领域未来有两个方向，“小而美”地专注于一个领域，或者全系统全模态地发展，平安智慧医疗属于后者。
葛兰素史克拥有行业中最大的研究开发体系，研发人员多达15000余名，每年的研发预算超过50亿美元，研发投入占营业额的比例超过15%，年合成6500万种化合物。
平安好医生上市以来大跌，互联网医疗这阵“风”是不是停了，未来能不能靠“健康商城”走向盈利？
