---
title: 三四线城市万元以上楼盘难卖今年春节返乡置业潮降温——房产广州
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
  据克而瑞调查显示，部分三四线城市供应上升但成交回落，典型的如泉州，尽管春节期间房企加紧供货，供应量同比翻番，并开展了一系列营销活动，意在春节销售档期抢收业绩。但整体收效甚微，成交量不增反跌，同比仍降14%。江阴、
<!-- more -->
信息时报讯（记者 罗莎琳）返乡置业曾是推动三四线城市房地产市场的重要力量，但近年来三四线城市楼市宏观调控逐步强化，消费者对楼市未来走势持观望态度，今年返乡置业潮出现降温现象。克而瑞研究中心数据显示，2019年春节房地产市场转淡，百城新开盘项目去化率持续走低，44城供求双降，三四线城市返乡置业潮爽约，韶关、台州等成交量同比跌幅超70%。
  44城楼市供求同比双降
  克而瑞研究中心数据显示，今年春节期间，房企普遍降低了新推盘力度，春节两周（1月28日~2月10日，下同）44个重点监测城市新增供应量明显回落，同比下降29%。这与前期新开盘项目去化表现不佳密不可分，多数项目推售时间节点被迫向后延期。其中，二线城市供应量显著回落，同比跌幅达42%，多数城市节前一周便开始减少供货，西安、福州等同比皆腰斩，长春、杭州等同比跌幅超80%。
  春节两周重点监测城市成交量有所回落，同比下降14%，市场热度不及去年同期。其中，二线城市成交量同比下降4%。不过，兰州、太原、合肥等城市，受去年同期极低基数影响，成交显著放量。而苏州、青岛等市场表现不佳，成交量有不同程度的回落。三四线市场成交量同比也下跌23%，成交量出现腰斩的不在少数。
  三四线城市楼市趋于理性
  长期以来，春节期间三四线城市皆有返乡置业的惯例，譬如2018年春节假期徐州、淮安等市场销售畅旺。不过，2019年春节三四线城市房地产市场明显分化，供求走势大相径庭。
  据克而瑞调查显示，部分三四线城市供应上升但成交回落，典型的如泉州，尽管春节期间房企加紧供货，供应量同比翻番，并开展了一系列营销活动，意在春节销售档期抢收业绩。但整体收效甚微，成交量不增反跌，同比仍降14%。江阴、
等供应量明显回升，成交量也处下行通道，市场热度较去年同期相差甚远。
  而有的三四线城市供求皆降，如韶关、台州等，供应量以及成交量同比跌幅均超70%。徐州、淮安等市场去化压力在部分区域、项目出现。以徐州为例，刚需盘去化依旧不成问题，但那些售价每平方米万元以上的高价盘去化普遍不畅。徐州、淮安、晋江等楼市的成交量，同比跌幅超七成。
  业内人士表示，三四线城市房地产市场逐渐趋于理性，是各地落实“因城施策、分类指导”调控政策的具体体现。城市房价平稳有利于建立长效调控机制，进而弱化房地产业的投资属性。另一方面，三四线城市房价现已升至阶段性高点，市场购买力难免透支。在此背景下，三四线城市未出现明显的春节返乡置业潮也属正常现象。
  未来楼市面临调整压力
  返乡置业曾是推动三四线城市房地产市场的重要力量，但近年来三四线城市楼市宏观调控逐步强化，消费者对楼市未来走势持观望态度，使得返乡置业热潮降温。
  据日前易居房地产研究院发布的《中国百城房价报告》显示，三四线城市房价在连续上涨后，2018年12月首次出现止涨现象。分城市能级来看，有些城市房地产市场有拐点迹象出现。2018年12月，100个城市新建商品住宅成交均价中，一线城市、二线城市和三四线城市分别为46485元/平方米、14240元/平方米和10885元/平方米。对此类价格进行区间划分，其中一线城市4万元/平方米以上均价水平持续了21个月，二线城市1.4万元/平方米以上均价水平持续了3个月，三四线城市1万元/平方米以上均价水平则持续了17个月。
  克而瑞研究中心研究员杨科伟表示，2019年春节楼市转淡，无论是44城供求数据，还是百城新开盘项目去化率，均明显回落。展望未来，2019年房地产市场下行压力不容小觑，全国商品房销售面积增速步入负增长区间可能是大概率事件，一二线城市成交量可能在政策趋缓下基本保持稳定，但三四线城市成交量预计将面临较大的调整压力。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产广州站
相关资讯
黄埔区
增城区
	                        
	                    
	                        
	                    
