---
title: 三大股指同时上攻A股“炒概念”重现
author: wetech
date: 2019-02-13 23:21:54
tags: 
categories: 
---
“收益跑输了大盘”、“是不是牛市要来”、“能买什么股票”......最近两天，在私募基金工作的赵飞（化名）频频收到这样的微信问询。连续的上涨后，风险偏好又一次提升，市场躁动再起。
<!-- more -->
郭璐庆
“收益跑输了大盘”、“是不是牛市要来”、“能买什么股票”......最近两天，在私募基金工作的赵飞（化名）频频收到这样的微信问询。连续的上涨后，风险偏好又一次提升，市场躁动再起。
某公募基金新产品发行海报上的宣传语则是：“投资千万条，配置第一条。低位不布局，牛起泪两行。”
Wind显示，截至2月13日收盘，上证综指上涨1.84%，创业板指上涨1.91%，深证成指上涨2.01%。在近期的A股躁动中，OLED、芯片国产化、5G等概念板块风光无两，炒作资金蜂拥而至。
“目前环境下增量资金不是很多，仓位都不是很重，很多做绝对收益的仓位也很低。在大环境比较宽松的时候恰好是炒概念炒话题的好时机。”深圳某资深公募基金经理表示。
“我觉得这一波行情还是估值修复，基本面并没有太明显的变化。”上海一位私募机构老总则称。
这波行情中，概念板块的炒作似有卷土重来之势。
2月13日早盘开始后，国产芯片、OLED、5G等概念板块集体躁动，5G概念股全线拉升，截至收盘，东方通信（600776.SH）三连板，中国联通（600050.SH）大涨7.9%。在中信一级行业上，通信板块上涨4.24%排名第一。
OLED板块大涨7.55%，今年以来累计涨幅为19.08%；手机产业、芯片国产化分别上涨4.31%和4.26%，5G上涨2.95%。
OLED概念股中，约有17只个股涨停，京东方A（000725.SZ）在早盘开始后不久便封死涨停板，连续收获2个涨停板，最近3个交易日累计上涨26%。
中兴通讯（000063.SZ）尾盘未能封住涨停，但股价仍创2018年6月15日以来新高，成交额接近55亿元。
一定程度上，资金呈现出对概念的追逐之势。不过，业内人士也认为并不是完全在炒概念。
有分析认为2019年5G将是通信行业一个贯穿全年的主题投资机会。无论是国家政策层面，还是产业发展层面，都将呈现出一系列催化事件，加快推进5G商用步伐。
根据中国信息通信研究院预测，按照2020年5G正式商用算起，预计2020~2025年间，中国5G发展将直接带动经济总产出10.6万亿元，直接创造经济增加值3.3万亿元。
“完全是概念炒作的说法也不全面。5G确实今年就开建了，有基站落地。从上市公司来看，5G到今年下半年慢慢就会兑现业绩。”某上市券商通信行业分析师也表示。
“5G、OLED这些我们没有做，但是也不能说是不行。这些行情是方向性的，在风险偏好改善后大家愿意去买。5G的一些标的我们有关注，但是没有参与。”上述私募机构老总表示。
“可能一年半之后有业绩兑现，但是禁不起一波炒，炒作这一波相当于业绩透支。不管是炒作还是不炒作，归根结底是风险偏好的问题。大家是根据当前市场来决定是不是炒作这种题材。这种类型的标的通常是1个月之内来兑现涨幅。”其进一步称。
“公司基本面没有太大变化，但是情绪面是有所改善的。一个是MSCI要加权重，一个是中美贸易有曙光，情绪使得估值上升。但是一定调到基本面大幅改善的公司并不是。而是同样的公司在当前的环境下出现了一波修复。”对于当下行情，赵飞分析。
方正策略胡国鹏也将目前行情定义为政策变化引发的估值反弹，类似于2012年年初。
“当前市场环境类似于2012年，均处于经济下滑、流动性宽松、政策预调微调和估值修复的阶段，2012年年初的反弹从1月6日持续至5月9日，反弹的催化剂在于欧债危机缓释、全国金融工作会议的召开、央行下调准备金率，两大主线分别为房地产政策的放松以及温州金改。而目前的反弹能否延续，取决于春季开工情况和中美贸易谈判进程。”他认为。
“今年大家一致的预期是，这个时间段会出现一个较长时间的底部，大家更愿意去寻找一些跌得特别深、特别透的股票去买。今年大家都知道看基本面是不能看的，蓝筹白马的业绩都不是很理想，大趋势是向下的，于是去炒作非主流公司。”上述深圳资深公募基金经理也对记者表示。
“蓝筹白马不好，市场没有主心骨。局部行情今年可能会一直呈现出来。可能是不管是选股，还是交易层面，都需要与持有蓝筹的打法不一样。”他称，“业绩集中洗澡，今年这个时间点贸易谈判、政策等是真空期，这个时间反弹一把是非常有可能的。”
消息显示，为维护上市公司和资本市场稳定健康发展，银保监会鼓励保险资金增持上市公司股票。银保监会允许专项产品通过券商资产管理计划和信托计划，化解股票质押流动性风险，吸引更多保险资金以多种方式参与资本市场投资。
国金证券数据也显示，截至2月11日，股票型基金平均仓位为87.36%，比1月28日的85.82%提升了1.64个百分点，同去年底的仓位相比，提升幅度高达2.26%，混合基金平均仓位也得到较大的提振。
根据前海开源基金旗下基金2018年四季度报告显示，几乎所有的权益型基金仓位都大幅提升，其中部分权益型基金的仓位接近满仓。
记者了解到，今年以来前海开源基金保持全面加仓的态势，部分产品承诺将在2019年年底前保持仓位不低于90%。
另外，从2月份起，基金公司也加强了权益型产品的布局。Wind统计显示，2月份以来，有34只基金（ABC份额分开计算）设立发行，其中有11只为偏股型基金。
 
 
OLED概念股再度掀起涨停潮，京东方A、领益智造、等10余股涨停。中信证券表示，2019年为柔性屏起步年第一年，建议关注受益屏幕替换潮带来的有相关技术布局及储备的公司。
2月12日，京东方A放量涨停，收报3.01元，换手率6.12%，成交额60.83亿元。港股方面，京东方精电涨6.36%，报2.34港元。
分析认为，春节后，上市公司业绩雷释放相对充分，叠加市场风险偏好回升，市场资金的偏向有望回到以中小创为代表的科技成长股上来。
分析认为，当下市场的业绩地雷从未远去，部分蓝筹白马的“爆雷”，也使得市场风险偏好快速下降。
分析认为，市场预期将会存在着反复，风险偏好也仅是有限提升，应执两端把握躁动行情。
