---
title: 三分之二收入来自中国，高通如何在5G时代扭亏？
author: 第一财经
date: 2018-12-16 13:12:24
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/6571609c9009b2a953f7030e1ad393f7.jpg
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/b2f5a6037e2824550ff286bec57b137d.jpg
李隽
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/3aff401180e5eba0de11e464a125f90c.jpg
刘公平
针对福州市中级人民法院批准高通（NASDAQ.QCOM）请求，对苹果（NASDAQ.AAPL）发出的销售禁令，最终苹果公司也承认，自身可能存在侵权行为。不过在销售禁令发布之后，苹果并没有停止销售iPhone。
在截至2018年9月30日的财政年度（下称“2018财年”）的227亿美元营业收入当中，高通超过三分之二的收入来自中国；然而过去5年间高通的收入大幅下滑，“芯片+专利授权”的模式受到了挑战，在芯片领域垄断地位不再。
高通这一次能否通过法律手段翻身？除了在福州法院以外，其实高通也在中国各地的法院提起各种诉讼，企图进一步限制苹果产品的销售，也向美国贸易机构申请了iPhone进口禁令。
高通遭遇了上市以来的首次亏损，2018财年高通收入227.32亿美元，同比2017财年的222.91亿美元增长2%，但在盈利方面亏损了48.64亿美元，而2017财年，高通实现盈利24.66亿美元。
2018财年，中国和韩国客户的收入分别占高通合并总收入的67%和14%，分别为151.49亿美元和31.75亿美元；在2017财年，这两项分别占合并总收入的65%和16%；在2016财年，这两项分别占合并总收入的57%和17%。
按照高通在年报中的说法，收入当中来自中国的占比越来越高，这反映智能手机产业链集中度越来越高。
“我们根据提供产品或服务的地点来按国家划分收入来源，这些地点通常是我们的客户生产产品的国家。因此，按国家分列的收入不一定表示我们的产品或包含我们知识产权的设备，最终出售给消费者或销售这些设备的公司总部所在的国家。例如，本公司在中国的收入可能包括一家总部位于韩国、但在中国生产设备的集成电路公司所带来的收入，然而（实际上）这些设备是销售给欧洲、美国的消费者。”
尽管智能手机行业集中度提高，但在分具体客户的收入明细方面，高通并未公布详细的数字，只是公布了大约数字。
“在2018财年，来自三星电子、小米集团（01810.HK）和苹果公司供应商的收入各占合并收入的10%以上。来自广东省欧珀移动通信有限公司（OPPO）和维沃通信技术有限公司（VIVO）及其各自的子公司的收入加起来也占了合并收入的10%以上。与这些客户的产品相关的芯片制造部门（QCT）和专利授权部门（QTL）部分的收入分别占2018年、2017年和2016年综合总收入的52%、58%和54%。”
“我们的大部分收入主要来自少数几家客户和被授权者，也包括来自中国的原始委托生产（OEM）厂商，如果来自这些客户的收入大幅波动，这对我们的业务将会有负面影响。”高通在年报中如是说。
2018财年亏损48.64亿美元，这也是高通上市以来的首次亏损。细看高通这几年的收入变化，从2014年的近265亿美元收入，下滑到2018年的227.32亿美元，净利润则从盈利79.67亿美元下跌到亏损48.64亿美元，这几年高通的经营业绩的下滑让人唏嘘。
2018财年的收入当中，高通来自芯片制造部门（QCT）与专利授权部门（QTL）的收入，分别为172.82亿美元（同比增加5%）与51.63亿美元（同比下降20%），其中QTL只有2016财年水平三分之二的水平。
一位半导体企业高管向第一财经记者表示，近年来高通芯片加专利的收费模式一直被质疑，苹果使用英特尔的芯片代替高通，部分厂商也停止向高通支付专利费，邀请高通重新谈判专利授权模式，再加上英特尔、联发科、华为海思等芯片企业的崛起，高通的霸主地位受到冲击。
中信证券分析师许英博表示，高通的智能手机处理器与基带芯片份额稳定，支撑整体营收。高通的主要客户是一线与二线手机品牌，智能机市场份额向头部集中，有助于扩大高通的业务基础；虽然华为正将手机处理器逐渐替换为自产的海思芯片，但小米、OPPO、VIVO等品牌弥补了华为之外的市场空间。
在第四财季，由于收购恩智浦计划受挫，高通决定将前期准备的现金返回股东，开启总额300亿美元的回购计划，预计在2019财年完成；该计划也有助高通股价在近半年表现优于大盘。许英博称，根据财报高通在财年内已完成约2.8亿股，或价值226亿美元的普通股回购。
除了在福州市中级人民法院的诉讼以外，高通年报也透露了更多在中国其他地方对苹果提起诉讼的详细信息，包括了在江苏省高级人民法院、青岛市中级人民法院、广州市中级人民法院和广东省高级人民法院。
针对高通步步紧逼的诉讼，12月14日早间，苹果方面在给第一财经记者的声明中强调，“苹果在世界各地的运营都遵守法律，我们始终遵守各地的法规和法律决定。我们尊重福州法院及其裁定。”“我们已向福州法院提出复议申请，请求其阐明并重新考虑他们的决定。”苹果称。不过，国内的苹果专卖店并未停止相关产品销售。
不仅在中国市场，高通公司也向美国贸易机构申请了iPhone进口禁令。美国国际贸易委员会在12月12日表示，将斟酌一位美国法官9月份提出的关于iPhone进口禁令可能损害美国在5G技术领域的竞争优势的说法，还将研究苹果侵犯高通三项专利之一电池节能技术的调查结果，而功率放大器和图形应用这两项专利已证实并未侵犯。
尽管近年来业绩下滑明显，高通也把对未来的期望寄托在5G上。公司年报称，“我们未来的成功，其中一方面取决于致力成为5G技术发展的领导者，成为5G集成电路产品和知识产权授权的重要供应商。”
许英博认为，对高通而言，目前的诉讼案可能会影响短期获利，但专利授权将大致维持现有模式；而长期业务仍将受惠于5G的普及。
12月14日高通股价下跌0.81%，报收57.62美元。
 
 
博通公司表示，计划投资15亿美元来培训美国工程师，以便让美国领跑全球5G市场。博通此举旨在打消美国财政部的担忧，从而赢得收购高通交易。
高通首席执行官史蒂夫·莫伦科夫，高通总裁克里斯蒂安诺·阿蒙，联想集团董事长兼CEO杨元庆，OPPO CEO陈明永，vivo CEO沈炜，小米公司联合创始人兼总裁林斌，中兴通讯终端事业部总经理程立新，闻泰科技董事长张学政共同启动5G领航计划。
高通芯片高管表示，管理团队专注两个任务：一是让5G更快的到来，二是完成针对恩智浦的并购。
2017年10月17日高通宣布，成功基于一款面向移动终端的5G调制解调器芯片组实现5G数据连接。
高通的手机芯片销售和专利授权对象绝大部分都是中国手机企业。iPhone产品目前为苹果公司贡献了超过三分之二的营收，而中国目前是苹果iPhone最大的生产基地。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
