---
title: 三大指数全线低开，2019年A股机会在哪里？
author: 第一财经
date: 2018-12-10 09:45:01
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
12月10日，两市双双低开，上证指数开报2589.19点，跌幅0.64%，深证成指跌0.91%，创业板指跌0.97%。
消息面，今日亚太股市低迷，日本日经225指数低开1.7%，韩国首尔综指低开1.3%。
盘面上，行业板块近全线下跌，芬太尼、医药电商等领跌两市。石油板块逆市飘红，消息面上，石油输出国组织（欧佩克）与俄罗斯等非欧佩克产油国7日达成减产协议。
盘初，医药股持续杀跌，乐普医疗连续三日跌停，普利制药、辅仁药业、恩华药业跌幅均超7%。
中原证券分析，由于年底将至，市场各方的投资行为日趋谨慎，在没有出现显著的趋势性机会之前，场外资金不会贸然进场大举做多。与此同时，各类突发事件仍有可能对A股市场造成一定的冲击。因此持币观望，等待转机的出现可能是当前较为理想的应对策略。建议投资者短线暂时观望，中线建议继续关注部分低估值绩优蓝筹股的投资机会。
巨丰投顾认为沪指2449点以来的反弹行情，在金融股、壳资源、创投概念等依次退潮后，需要新的领涨龙头，方能延续下去。操作上，短线继续关注流动性充沛的超跌低价股，中线关注确定性较强的新能源汽车、大基建、5G概念股，这三大板块极有可能成为市场新的反弹主线。
随着2018年接近尾声，日前各大研究机构的投资策略报告逐渐出炉，展望2019年A股市场的走势为各方所关注。业内人士指出，2019年大概率将会显现反转行情，市场波动将小于2018年。
指出，2019年是承前启后的一年，市场波动小于2018，机会多于2018，把握中国重构、全球重构提升风险偏好带来的机会。具体而言，中国重构指的是：重构中央与地方关系；重构传统企业和创新企业关系；重构国企与民企关系；重构监管与市场关系和重构市场微观主体。全球重构则指的是全球资本面临再配置的情况下，中国区优质资产吸引力足够，将逐步成为全球资本的新宠儿。
认为，2018年是全球市场波动率回归以及风险不断扩散之年，中国经济和A股市场经历了内部周期下行和外部较强美元周期的双重压力。2019年中美经济周期共振下行阴影将牵动全球市场的神经，在“稳杠杆，再平衡”政策基调下，国内基本面“由破到立”值得期待。预计年初市场首先要经历汇率波动与利率趋势的再确认；而后在投资的韧性以及房地产下行风险可控下，展开中国经济新一轮短周期企稳的反弹逻辑。对于市场行情而言，上半场要有“守”的耐心，对周期和结构性尾部风险要留一分警醒；有了对风险的重视和规避，下半场的“云开”料将是必然。
则指出，盈利增速下行、需求放缓、外部市场风险仍未消除等“余波”或仍会主导A股市场，但另一方面，同样需要看到“乘风踏浪”的机会。预计2019年A股走势将“一波三折”，受政策催化的影响2019年一季度或有春季躁动行情。稳增长政策2019年下半年或见效，盈利增速有望出现触底回稳，四季度或出现机会。
表示，2018年，去杠杆导致流动性和信用收缩，压制A股估值，7月底以来的政策调整未能显著起效的原因在于“有水”但“渠未成”。报告认为，“通渠”政策的进度决定了2019年A股的节奏，重点关注2-4月、7-8月两个时间点；预期2019年全A盈利增速回落至5.5%，但呈U型，趋势或好于2018年，A股有望回升，流动性结构决定了市场高度，产业资本和跨境资金将是A股市场两大增量资金。
指出，2019年是市场快速回落之后一个“磨底年”，结构性机会相比2018年会有所增加。“政策底”支撑风险偏好是2019年3月份前的主要矛盾，之后主要矛盾将重回基本面趋势。而后续主要矛盾切换的3个触发因素为：1、政策预期阶段性的高点（两会和改革开放四十年庆典）；2、政策效果初现，后续政策预期弱化；3、如果政策落地，但数据改善持续无法验证，悲观预期可能阶段性发酵。并判断概率最大的情景是2019年3月“两会”之前的主要矛盾是“政策底”支撑风险偏好，之后的主要矛盾将重回基本面趋势的验证，届时市场波动率可能上行。
研判，2019年A股将迎来未来3-5年复兴牛的起点。在盈利、政策和流动性影响下，预计大盘在一季度盘整，二季度开始逐渐进入盈利和估值修复共振的上行阶段，下半年迎来转机；政策预期逐步明朗，市场流动性前低后高。
表示，2019年宏观经济上半年持续下行，下半年有望筑底；市场供需格局、政策实施效果、国际战略变局三大因素将成为影响2019年市场推进的关键因素；创业板指有望呈现震荡向上格局，上证指数则相对创业板指较弱，呈现箱体震荡格局。2019年上证指数有望达到3200点，创业板指有望回归1700点。
受增长继续下行、政策逐步托底等基本面与政策交互演变的影响，
表示，从当前到2019年年底，A股市场可能会经历风险继续释放与机会显现的阶段，时机把握较为关键。A股整体估值已偏低，随着市场利率回落，估值扩张基础已初步具备，未来有待增长预期的企稳及改革挖潜力、提效率、增活力的实现。另外，外资等长线资金、地产资金可能流入会支持A股流动性改善。
 
 
10月29日，沪深两市小幅低开，盘面上，白酒、有色、煤炭等板块领跌；回购股份概念集体大涨。
周二(5月2日)，早盘沪深两市双双低开，其中沪指下跌0.24%，报3147.23点。盘面上，两市无明显热点，雄安概念表现相对活跃，白酒板块领跌。
两市小幅低开，上证综指报3,148.53点，下跌5.79点，跌幅0.18%，盘面上，行业板块几乎全线飘绿，黄金、石油、有色等板块跌幅居前。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
