---
title: 三年下跌25富豪扎堆的迪拜房价也撑不住了——房产成都
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
引起迪拜房价下跌的重要原因：库存增加
<!-- more -->
三年下跌25% 富豪扎堆的迪拜房价也撑不住了
迪拜房价自2015年见顶以来已经下跌约25%，成为过去两年全球楼市中表现最差的城市之一，高端物业价格下行尤为明显。分析称，库存过剩、油价下跌、货币贬值和政局动荡都加剧了迪拜房价的压力。
那个富得流油的迪拜——第一个建起七星级超奢酒店的城市，房价怕是也要崩了。
房地产咨询机构Knight Frank发布的一份新报告显示，迪拜房价自2015年见顶以来已经下跌约25%。尤其是高端物业的下行压力越来越大，迪拜各地住宅物业的平均成交价格已接近低于2百万迪拉姆(370万人民币)的水平，公寓和别墅均价也已跌至每平方英尺1100迪拉姆(即2.2万人民币/平方米)。不仅如此，该公司还发现迪拜是过去两年全球楼市中表现最差的城市之一。
据《海湾时报》(Khaleej Times)上月报道，第一太平戴维斯(Savills)的中东公司首席执行官Steve Morgan表示，迪拜2018年房价整体下降了6-10%，预计2019年将在此基础上将再降5-10%。与此同时，同为阿联酋国家的阿布扎比下跌了3.1%。
金融博客ZeroHedge分析称，油价下跌、周边国家货币贬值以及中东的政治动荡都加剧了迪拜房价的压力。房地产开发是迪拜经济发展中的重要组成部分，因此，房价下跌对迪拜的整个金融市场都将产生了深远的影响。
引起迪拜房价下跌的重要原因：库存增加
仲量联行(JLL)中东和北非研究主管Craig Plumb对华尔街日报表示：“市场未见底的唯一原因就是市场上出现了大量新增供应。”
自2017年迪拜宣告获得2020年世博会举办权起，无数地产商为了借势，启动了不少地产项目。近段时间，多个地产项目近期交付在即，导致市场库存增加。
房产信息杂志《租售情报》还指出，2018年年底至2019年年初这段时间迪拜连续平缓的房价下跌，除了因为目前库存增加、房地产处于买方市场外，更是一场良性的自我调整。在经济增长期带来的房地产疯狂热炒会在增长期结束时给国内经济带来沉痛的打击。
针对于此，一些当地的房地产从业人员已经呼吁当局进行干预以减少投机行为。
五年前，迪拜当局通过将买卖手续费提高一倍的方式来抑制市场投机。而政府现在已放宽居留政策，允许某些专业人士获得更长期的5年和10年居留签证。2006年，迪拜出台7号法律明确指明允许外国人/迪拜注册的外国公司/迪拜注册的自由区公司和离岸公司在指定区域购买房产和土地。
金融博客ZeroHedge还分析指出，迪拜官员还在想方设法接触美国等地的潜在投资者，试图激发他们对迪拜房市的兴趣。开发商也正努力在支付方式上推行灵活多样的政策以此作为刺激购买的理由，甚至为投资者提供租金收入保障。
Steve此前表示，随着房价下降和美元走强，不少来自俄罗斯、印度、英国和欧洲等传统来源市场的投资人负担加重。
阿联酋房地产开发商达马克地产(Damac Properties)的投资者关系主管Amr Aboushaban认为，市场需要从高端产品转向中端产品。他表示：“一旦这些情况发生变化，市场就不会出现供应过剩的问题；而这，将是一个供应不足的市场。”持有与他相同观点的人还不在少数。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产成都站
相关资讯
保利城南大盘
东客站片区高档住宅
	                        
	                    
	                        
	                    
