---
title: 三星重启逾百亿西安动力电池二期项目
date: 2018-12-11 23:33:41
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
权小星
新能源汽车将逐渐替代传统燃油汽车已经成为全球共识。作为全球第一大新能源汽车市场，中国成为众多企业抢夺的“香饽饽”，韩系动力电池巨头正加快在华的步伐。12月9日，第一财经记者从接触韩系动力电池企业的知情人士独家获悉，三星集团旗下的三星SDI于近日低调重启位于西安的动力电池生产基地二期项目，并将重新调整在中国市场的策略。
三星SDI将在西安共计投资1.7万亿韩元（约合105亿元人民币），筹建占地面积16万㎡的工厂，项目建成后将形成5条60Ah锂离子动力电池生产线，该金额也是三星SDI近年来在全球投资的最大金额。西安生产基地将隶属于三星SDI与安徽环新、西安高科合资成立的电池企业三星环新动力，三方的持股比例分别为50%、35%和15%。
与此同时，三星SDI将在中大型动力电池保持优势的情况下，针对消费需求的多样化，可能在华进行针对微型乘用汽车的电池布局，推出能量密度达到300Wh/kg的第五代产品，并预计在2023年实现量产。第一财经记者向三星SDI方面求证该消息时，该企业回应称，正在对投资进行战略评估。
据市场调研机构SNE Research的数据，2017年三星SDI在全球汽车动力电池出货量为2.4Gwh，同比增速达84.6%，一跃成为全球第五大动力电池生产商，尤其在单一容量具有高能量密度的方形电池具有决定性优势。
本次重新开启二期项目，被业界认为是三星SDI重归中国市场的重要举措。
现阶段，三星SDI在包括中国天津、西安在内的全球四个城市拥有电池生产基地，其中三星环新西安动力电池一期工程早于2015年10月投产。原计划主要生产针对电动汽车的动力电池和储能电池，但由于三星SDI未能进入《汽车动力蓄电池行业规范条件》企业目录，无法获得补贴造成价格竞争缺失，导致韩系电池在华业务推广几乎停滞。
另外，三星SDI在天津的生产基地发生火灾，也对于三星SDI的在华运营情况造成一定的影响，导致天津市两家国资企业一度转让持有的三星（天津）电池有限公司的30%股权。
韩国新韩投资证券分析师李先烨告诉第一财经记者，三星SDI位于西安的一期生产基地于2015年9月开始运营，并未能与中国本土厂商签署重大供货协议，由于市场的转冷，2017年初，三星SDI宣布暂停原计划的二期项目，不过，这种情况在2018年开始发生了一些变化。
李先烨指出，三星SDI在今年进入了由《汽车动力蓄电池和氢燃料电池行业白名单》，虽然不直接代表三星SDI将立刻获得补贴，但也从一定程度上代表了中国业界和市场对于其技术的认可，尤其是韩系动力电池企业的成本，相较中国本土企业低15~20%左右，未来补贴退坡甚至取消，以及中国新能源汽车持续快速增长，将会对韩系企业提供全新的机遇。
值得注意的是，三星SDI在其第三季度财报上提到：“从中长期来看，随着2020年中国市场将解除新能源补贴，将有效扩张三星SDI在华市场的开拓，并为利润的增大提供巨大贡献，我们将对市场的新动向做好准备。”
同时，李先烨还认为，进入2018年，在中国今年公布的310批和312批新车公告中，即便是在补贴缺失的情况下，由三星环新提供电池配套的车型仍能够相继入围，也从另一个层面体现了三星SDI电池的技术能力， 考虑到新车一般的开发周期为20~30个月左右，从现在开始布局，备战2020是一个正常的选择。
今年来，不仅是三星SDI ，其他韩系动力电池企业在华也动作频频，LG化学在华成立新的合资企业，SK收购上游铜箔生产企业灵宝华鑫加快抢占中国的动力电池市场。
 
 
韩系动力电池企业进入中国市场的步伐变快，SK集团以逾16亿元人民币收购灵宝华鑫，加快在华动力电池市场的布局。
随着全球新能源汽车产业的发展，韩系动力电池厂商的动作也愈加频繁。今日，SK宣布，在美国佐治亚州杰克逊县新建动力电池工厂。
宁德时代拟募集资金131.2亿元，投资宁德时代湖西锂离子动力电池生产基地项目、宁德时代动力及储能电池研发项目。
据第一财经独家获得的消息，苹果正在与中国的一家动力电池生产商秘密研发汽车动力电池，证实苹果汽车项目不仅仅是软件，还有硬件。
戴姆勒与北汽将共同投资50亿元人民币在北京奔驰建立纯电动车生产基地及动力电池工厂，双方预计将于2020年在北京奔驰投产纯电动车。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
