---
title: 三星电子第四季度财报低于预期，半导体面临挑战
author: wetech
date: 2019-01-08 12:05:46
tags: 
categories: 
---
8日，韩国三星电子（005930.KOSPI）发布了2018年第四季度的财报。
<!-- more -->
权小星
8日，韩国三星电子（005930.KOSPI）发布了2018年第四季度的财报。
根据该财报显示，三星电子在2018年第四季度（10~12月）的销售额为59万亿韩元，同比下降10.6%、环比下降9.9%，营业利润为10.8万亿韩元，同比下降28.7%、环比下降38.5%，此前，韩国十大证券公司对于三星电子第四季度营业利润的平均预估值为13.44万亿韩元，而这也是时隔七个季度，三星电子的季度营业利润首度跌破14万亿韩元。
同时，三星电子公示称该企业2018年全年销售额为243.51万亿韩元，同比上涨1.64%，营业利润为58.89万亿韩元，同比上涨9.77%。
受到业绩低于市场预期的影响，截至记者发稿前，三星电子在韩国首尔股指报价为每股38700韩元，相较前一交易日终价下降0.13%。
第一财经记者发现，在本次发布财报时，三星电子方面特意强调“本数据是基于在正式完成结算前，为投资者提供便利而发布的预估数据”，而这种提示语也是首次在三星电子的财报中出现。
在当天发布的财报中，三星电子没有详细披露每个事业群的具体业绩，
有韩国业界人士向第一财经记者指出，
事实上，作为支撑韩国电子产业的重器，半导体市场的展望也并不明朗。截至2018年底，三星电子和SK海力士两大韩系制造商在2018年的全球市场占有率为74.6%。
市场的价格形成都在造成影响。
一位要求匿名的韩国半导体协会工作人员向第一财经记者表态称，芯片市场曾在过去两年面临超高位，由于开始面临调整的窗口期，价格略有下降的态势，而许多顾客选择在此时以降低库存的方式，采取拖延采购的措施，由此引发供大于需的市场环境的风险剧增。
“特别是，跨国企业的数据中心开始集体针对附加价值较高的Server DRAM采取延迟采购的战略，而这个产品恰巧也是三星电子收益率及附加价值最高的产品，自然对于三星电子的影响非常大。”上述工作人员表态称。
上述工作人员还认为，2019年仅在1月份，随着持续走高的DRAM（动态随机存取存储器）的价格面临调整，就有可能下跌10%。韩系制造商仍要保持高利润的时代很有可能一去不复返，而该机构预测2019年全球半导体市场的份额增长率将首次低于3%，进入2020年更是将进入负增长阶段。
同时，三星电子的一位工作人员也向第一财经记者坦承，三星电子为了防止市场进入产能过剩，内部已经进入“非常经营”模式，即放缓产能增设的速度，并适当降低在产能方面的投资，而黄敏成也认为，三星电子经过产能的降低和半导体高附加价值产品的创新，将在2019年第二季度重新返回上升的态势。
另外，三星电子在财报中还提出，在智能手机的市场竞争加剧，也影响了三星电子的利润， 据市场调研机构Strategy Analytics的数据，2018年第三季度三星在中国的智能手机出货量仅为60万部，市场份额仅为0.7%；而仅仅五年前的2013年，三星手机在中国市场份额占比将近20%。
韩国业界预计，负责智能手机制造的IM事业群的季度营业利润为1.6万亿韩元左右，将远远低于上一季度的2.22万亿韩元。
对此，该司工作人员则表态称，2019年，三星电子将致力于在5G、人工智能等新兴产业发力，为此将扩大在开发层面的研发投资，致力于抢占技术发展的先机。
值得注意的是，作为新年后的首个公开活动，三星掌门人李在镕在参观三星电子5G设备工厂及新一代半导体芯片工厂时也不断强调：无论是在5G、芯片，还是在动力电池上，均应通过提高技术含量及积淀，以技术取胜，获得先发优势，领导全球市场。
 
 
31.1%的企业家认为宏观经济“偏冷”，67.0%认为“正常”，1.9%认为“偏热”。企业家信心指数为67.8%，比去年同期下降4.0 个百分点。
随着5G时代的逐步靠进，各大跨国巨头纷纷布局市场，韩系企业也不例外。
广发证券指出，消费电子产品的创新应用仍在升级与渗透，平均售价提升趋势仍在继续是行业成长的重要驱动力。安信证券认为，教育信息化行业市场参与者众多，竞争格局较为分散，行业龙头尚未出现，市场集中度有望进一步提升。
近日，全球知名智能手机制造商三星电子向欧盟知识产权局（EUIPO）提交三项商标申请，主要用于基于区块链功能的智能手机。
传言了近半年之后，随着中国智能手机市场的变局持续，三星电子天津工厂关闭的消息还是被坐实了。
