---
title: 上交所：首单民营企业债券融资支持工具正式落地
author: 上交所发布
date: 2018-12-14 18:30:24
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
为贯彻党中央、国务院支持民营经济发展的指示精神，落实“两个毫不动摇”要求，在证监会的统一部署下，
2018年10月22日，国务院常务会议决定设立民营企业债券融资支持工具，由人民银行依法向专业机构提供初始资金支持，委托其按市场化运作、防范风险原则，为经营正常、流动性遇到暂时困难的民营企业发债提供增信支持，以市场化方式帮助缓解民营企业融资难。根据人民银行、证监会部署，通过出售信用保护等方式为民营企业债券融资提供增信支持。此次交易所市场民营企业债券融资支持工具，是在前期推出的交易所市场信用保护合约试点的基础上，由中证金融作为交易所市场民营企业债券融资支持工具的实施机构，与债券承销机构共同提供信用保护，重点支持有市场、有前景、技术有竞争力的民营企业债券融资，发挥债券市场公开、透明、引导性强的优势，修复民企债券融资渠道，支持民营经济发展。
亨通光电为上交所民营上市公司，目前主体评级AA+。当日，亨通光电通过簿记建档方式顺利发行公司债（18亨通01）1亿元，发行利率为4.9%，中证金融和华泰证券向该期债券认购机构共出售信用保护合约名义本金3000万元。其中，中证金融提供1500万元名义本金信用保护，华泰证券提供1500万元名义本金信用保护。中证金融和华泰证券同步出售信用保护合约、为民营企业发行人提供信用增进支持，保障民营企业债券的顺利发行，也进一步降低了发行人的融资成本。同日，招商证券对海亮集团当日发行的公司债券出售信用保护合约，以市场化机制为民营企业债券融资提供有效支持。
交易所市场民营企业债券融资支持工具通过市场化机制支持民营企业债券融资，主要具有以下特点：
结合前期试点经验，市场主体自愿参与，公平协商。在民营企业选取、价格形成、期限安排等具体实施环节按照市场化原则运作，中证金融与市场机构充分发挥各自优势。债券融资支持工具以短期限为主，契合了民营企业融资需求。
中证金融和债券承销机构按照风险收益对等原则，共同出售信用保护合约，共担风险。中证金融与债券承销机构既可以各自名义对同一保护对象分别提供信用保护，也可以联合提供信用保护。
据悉，上交所在总结前期试点经验的基础上将近期发布信用保护工具业务规则，充分发挥民营企业债券融资支持工具对民营企业的支持作用，缓解民营企业融资困难，着力为民营企业发展营造良好的融资环境。
 
 
第一支箭，是民营企业债券融资支持工具。第二支箭，是信贷支持。第三支箭，是研究设立民营企业股权融资支持工具。
设立民营企业债券融资支持工具，并不意味着货币政策取向发生改变，其政策着眼点在于弥补民营经济的融资短板，以市场化手段重点支持暂时遇到困难。
民营企业债券融资支持工具由人民银行运用再贷款提供部分初始资金，由专业机构进行市场化运作，通过出售信用风险缓释工具、担保增信等多种方式，重点支持暂时遇到困难，但有市场、有前景、技术有竞争力的民营企业债券融资。
人民银行引导设立民营企业债券融资支持工具，稳定和促进民营企业债券融资。
国务院总理李克强10月22日主持召开国务院常务会议，决定设立民营企业债券融资支持工具，以市场化方式帮助缓解企业融资难。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
