---
title: 上交所：上市公司利用热点信息炒作股价的现象明显减少
author: wetech
date: 2019-01-18 17:57:22
tags: 
categories: 
---
从处理结果看，2018年案件数量有所增长，处分力度有所加强。全年发出纪律处分和监管关注函件分别为78单和80单，同比增长11.43%和21.21%，涉及89家上市公司，462名董监高和8名中介机构相关人员。尤其加大对重大恶性违规案件的惩处力度，公开谴责和公开认定实施频次明显增加，全年共发出公开谴责32份，公开认定22人不适合担任上市公司董监高。其中，对违规性质极其恶劣的5名责任人公开认定终身不适合担任上市公司董监高。
<!-- more -->
2018年，上交所公司监管条线坚持监管与服务并重，积极支持上市公司通过资本市场做优做强。同时，继续保持对违规行为的从严监管态势，严肃处理各类损害上市公司及投资者利益的违规行为，切实维护市场“三公”秩序。
从处理结果看，2018年案件数量有所增长，处分力度有所加强。全年发出纪律处分和监管关注函件分别为78单和80单，同比增长11.43%和21.21%，涉及89家上市公司，462名董监高和8名中介机构相关人员。尤其加大对重大恶性违规案件的惩处力度，公开谴责和公开认定实施频次明显增加，全年共发出公开谴责32份，公开认定22人不适合担任上市公司董监高。其中，对违规性质极其恶劣的5名责任人公开认定终身不适合担任上市公司董监高。
从监管效果看，上交所强化事后问责力度，严肃查处恶性违规行为，为维护市场秩序、防范金融风险、保护投资者合法权益提供了有力保障。具体来看，2018年集中处理了七个方面的违规行为。
一是控股股东利用优势地位侵占上市公司利益。2018年，国内外经济形势比较复杂，有些公司的控股股东出现流动性困难，侵占上市公司资金、违规要求公司提供担保的情况有所抬头。对此，交易所加大监管力度，全年处理此类案件近10单。*ST天业、*ST保千和*ST工新是其中的典型案件。三家公司的控股股东或实际控制人利用控制地位，违规占用公司巨额资金，进行大额违规担保，公司内部治理严重失序，情节恶劣。这些案件涉及责任范围较广，任期内的全体董监高均受到处理。其中，公开认定三家公司的实际控制人或董事长共3人终身不适合担任上市公司董监高，其他主要责任人共9人十年内不适合担任上市公司董监高。
二是财务造假、未及时披露定期报告等违规行为。财务信息是上市公司经营成果的直接反映，是投资者做出投资决策的主要依据。财务造假作为信息披露重大违规事项，一直是一线监管重点。2018年，上交所继续对此类违规行为保持高度关注，处理相关案件近6单。*ST上普虚构无实质性交易内容的业务，退市昆机跨期确认收入、虚计合同等，公司及相关责任人均被予以纪律处分。去年，还有4家公司未能按期披露年报，也被依法依规予以公开谴责。与之相关，交易所还对业绩预告违规、重大事项披露不及时、内部控制存在重大缺陷等违规情形及时追责，共涉及案件近25单。
三是损害公司及投资者利益的不当交易。2018年，市场环境出现一些变化，上市公司不当交易有所增加，其主要目的是帮助控股股东套现,实现利益输送或盈余管理等，而不是服务于公司实际生产经营的需要。对此，交易所在日常监管中强化甄别力度，突出监管实效，对涉及交易估值显失公允、决策程序不合规和不当让渡商业机会等违规事项的8单案件进行问责。如莲花健康将关联交易非关联化；中珠医疗未履行决策程序和披露义务，将商业机会让渡给控股股东。这些公司及相关责任人均被予以纪律处分。
四是上市公司停牌不审慎，影响股票正常交易秩序。近年来，在证监会的统筹指导下，交易所持续完善停复牌日常监管与相应制度安排，市场各方在停复牌上已经形成比较一致的共识,上市公司停牌多、停牌早、停牌长的现象已经明显改观。但仍有个别公司滥用停牌权利，影响投资者正常交易。2018年，有5家公司因此受到纪律处分。其中，中天能源重大资产重组停牌不审慎，重组终止风险提示不充分;粤泰股份在重组条件不成熟的情况下，仓促停牌。两家公司及有关责任人均被予以纪律处分或监管关注。
五是上市公司利用敏感信息，蹭热点、炒概念。经过近几年的集中整治，上市公司利用热点信息炒作股价的现象明显减少，但仍有个别公司热衷于此。2018年以来，区块链、短视频媒体、创投企业等概念先后受到市场高度关注，有的上市公司借机发布相关信息，且披露信息不准确、不客观，引起股价大幅波动。对于此类不当释放信息、扰乱市场估值体系的行为，仍然需要快速反应、从严监管，有4单此类案件被严肃问责。例如，游久游戏在官网中发布其布局区块链游戏业务，相关信息披露不准确，被予以监管关注。
六是中介机构出具专业意见未能勤勉尽责。证券中介机构是资本市场治理的重要力量，应当严格履行核查验证、专业把关的法定职责，发挥好资本市场“看门人”作用。在日常监管中，个别中介机构出具专业意见，主要从促成交易、满足客户的角度出发，勤勉尽责程度不足。对此，有必要强化问责力度，督促相关中介机构归位尽责。2018年，先后对3家中介机构和8名相关人员进行处理。如海正药业的资产评估机构及评估师评估预测重要参数引用错误、评估假设前后不一致、未实施充分必要的评估程序，被予以通报批评；*ST昌鱼的资产评估机构及评估师评估依据不充分、评估假设前提短期内发生变化，被予以通报批评。
在对违规行为的查处中，上交所也特别注意监管行为的规范性，切实保障监管对象的正当权益。在程序上，坚持查审分离、集体决策，充分给予当事人异议及申辩权利；确有必要的，还召开听证会核实相关情况。在具体处理上，经过多年实践，已经形成较为统一的处罚标准，并根据实际情况不断总结完善，努力做到同类案件同一标准。同时，持续做好监管公开，以公开促规范，处分函件全面对外公开，并充分说明违规事实和处罚依据，接受市场监督，树立监管公信力。这些工作，惩戒了相应的违规主体，也有益于警示市场参与者增强合规意识，防患于未然。主要目标，就是要将上市公司和投资者利益作为出发点，引导上市公司认真履行信息披露义务，规范运作，为提升上市公司质量打下良好的合规基础。
 
 
上交所相关负责人还重申将强化回购自律监管，防范和严肃查处利用回购实施利益输送、内幕交易、市场操纵等违法违规行为，充分发挥新股份回购制度的正向作用，推动资本市场稳定健康发展。
未来，紫金农商银行将继续坚守市场定位，重点支持特色农业、品牌农业、生态农业、创汇农业以及中小企业的发展。
以今日8.29元跌停价计算，康美药业较去年上半年最高价28.02元已下跌70%。
京北公司永泰店、马连洼店存在药品管理混乱等问题，被北京市医疗保险事务管理中心解除基本医疗保险服务协议，并追回违规费用。
会议要求，各地区对钢铁产能违法违规行为要发现一起、查处一起，始终保持露头就打的零容忍高压态势。
