---
title: 上市热潮持续发酵，资本逐鹿在线教育下半场
author: wetech
date: 2018-12-27 22:16:58
tags: 
categories: 
---
近日艾媒咨询发布了《2018中国在线教育行业白皮书》（下称“白皮书”），白皮书显示，预计到2020年，中国在线教育的用户规模将达2.96亿人，不论是社会还是资本，对在线教育行业均倍加关注。
<!-- more -->
郭璐庆
近日艾媒咨询发布了《2018中国在线教育行业白皮书》（下称“白皮书”），白皮书显示，预计到2020年，中国在线教育的用户规模将达2.96亿人，不论是社会还是资本，对在线教育行业均倍加关注。
约一个月前，新东方在线和沪江教育科技相继正式通过港交所上市聆讯，这也意味着，港股马上将出现在线教育个股。事实上，谁将成为港股在线教育第一股的猜测早已展开。此前尚德、流利说等在线教育机构成功登陆美股，在线教育头部企业上市热潮悄然来临。
一方面，今年来教育企业掀起赴港上市热潮，另一方面，几乎在同时，新三板挂牌教育企业纷纷摘牌，教育企业的资本化路径逐渐清晰。从科创板视角来看，科创板的即将推出落地有望为已实现规模化但尚未盈利、技术创新应用属性较强的在线教育公司提供一条新的资本化路径。
“另外，课程体系的编制效果及相关技术的匹配情况都是资本当下关注的焦点。目前除K12外，成人职业教育、素质教育等细分领域都在逐步深化研究在线教学课程，更为成熟的在线直播教育模式或将在今后几年逐渐诞生。”通江资本教育产业分析人士称。
11月19日，新东方在线正式通过港交所上市聆讯，紧随其后，11月22日沪江教育科技也通过了港交所上市聆讯。业内人士预计，两家公司有望在近期正式登陆港股。
招股书显示，2017财年新东方在线营收4.462亿元，净利润9220万元。去年同期总营收是3.342亿元，净利润为5960万元。
沪江教育科技的招股书则显示，2015年至2017年，营收分别为1.84亿元、3.39亿元、5.55亿元，复合年增长率为73.3%；三年间年度亏损分别为2.8亿元、4.21亿元和5.37亿元。
值得一提的是，2017年3月新东方在线递交了申请挂牌新三板的招股书，正式挂牌新三板。但挂牌不足10个月后，就在2017年12月匆匆摘牌。随后新东方在线向联交所递交招股说明书。
截至今年前11个月，共有40家企业相继从新三板摘牌，其中不乏教育细分领域的龙头，比如华图教育、和君商学、新东方网等。
“这些绩优教育企业摘牌后去向主要是两类，一类是选择筹备A股IPO，另一类则是考虑境外上市。”业内人士表示。
此前还有尚德、流利说等在线教育机构成功登陆美股，在线教育头部企业上市热潮已经悄然来临。
不过需要看到的是，当前大部分在线教育企业仍处于亏损阶段，一方面由于营销投入巨大，另外一方面也由于部分企业盈利模式不清晰，变现能力较差。后续销售费用率能否下降、企业能否实现最终盈利具有较大的不确定性。
通江资本教育产业分析人士告诉记者，目前，在线直播教育主要是由“技术+需求”共力驱动，发展门槛也主要集中在该两大内容中。同时，学习效果、教学内容及服务质量是当前学员需求的重点，尤其在教学内容制定上，在满足常规课堂教学质量要求外，如何进一步适用于在线教育模式，是当前诸多机构发展的重点难点。
此外，今年来教育领域的监管持续升级，《民促法实施条例（送审稿）》（下称“送审稿”）等多部重磅法规出台，教育监管升级迈入新常态。2018年8月10日的送审稿第16条，第一次对互联网教育进行了政策层面的规范。11月26日下发的《关于健全校外培训机构专项治理整改若干工作机制的通知》又重点提出了对于在线教育的监管。
在资本层面，在线教育发展到成熟期的优质标的早已是资本的关注热点。
统计显示，2018年在线教育投融资占比达到约48%，同时在线教育市场的投资进入分化期，存量标的融资强化，发展到成熟期的优质标的仍是资本关注热点。在细分赛道中，K12是最为成熟的领域之一，中后期融资占比不断提升。
第一财经了解到，传统教育机构多数重点聚焦于区域布局及教师资源配置等，而教育产业以外内容，尤其以大数据、云计算为主的互联网资源往往较为缺乏，但对于在线直播教育而言，此类新兴技术往往起到了决定性作用。
接受采访的业内人士告诉记者，资本的介入能通过对新兴科技领域的把握，有的放矢将相关技术资源对接在线直播教育，降低信息不对称、技术滞后造成的成本控制等风险。
“技术的研发速度也与机构的发展直接挂钩，下半场在线直播教育或将融入AR（增强现实）、无线传输等诸多手段，唯有率先抓住相关核心技术内容，方能在市场竞争中逐渐占据主导地位，真正形成机构在线直播教育模式的核心竞争力。”前述通江资本教育产业分析人士表示。
“其一，将在线直播教育推广到更多三四线城市，满足当地高质量教学内容需求，并在一定受众人群积累的基础上，逐步降低人均学费支出，让更多人能以更低的费用享受到在线直播教育服务内容；其二，大力发展直播周边产业内容，通过录播、改编等模式，提升二次传播效率，满足学员更多类型的课程需求；其三，引入更多技术手段及服务内容，包括移动端直播、云计算储存等，并增加个性化教学、定制化教学等服务模式，细分在线直播教育各业务类型，形成多渠道营收模式，降低相关设备运作、维护的人均成本。”上述分析人士表示。
不过，广证恒生也指出，获客成本高企、付费转化率低是行业普遍亏损的症结所在，一方面，在线教育还处于烧钱、跑马圈地、抢流量的阶段；另一方面，在线教育企业普遍成立时间较短，品牌效应不突出，需要加大营销投入，增强用户粘性。并且相较于传统教育培训机构，用户对于在线教育还处于习惯意识培养阶段，付费意愿低，付费转化率低。
在上述通江资本教育产业分析人士看来，从本质上看，直播只是一种传输手段，模式的关键还在于教学内容的适配程度，包括在线教学方法和教师对直播的适应程度等都是发展的关键所在。
 
 
面对外部环境发生巨大改变的现实，不少互金公司正寻求业务转型，以往“流量为王”的发展模式遭遇瓶颈，大数据、云计算、人工智能、区块链等频被业内人士提及，技术研发与数据应用得到越来越多的关注。
而当下我们需要做的，是为创新驱动提供优良环境，以激活市场化活力和企业家精神
40年后，中国企业家群体面临着新出发。经历了2018年的风雨，前方早已不是轻歌曼舞的浪漫曲，而充满了雄关漫道真如铁的挑战。
瑞银证券周三发布研报称，受人工智能、虚拟现实等技术推动，以及家长逐步认可线上教育，中国在线教育市场将迎来爆发式的增长。
