---
title: 上市公司闲置资金纷至沓来，助推结构性存款再创新高
author: wetech
date: 2019-02-22 11:48:46
tags: 
categories: 
---
在保本理财逐渐被压缩的背景下，结构性存款越来越受到保守型投资者的青睐。
<!-- more -->
安卓
在保本理财逐渐被压缩的背景下，结构性存款越来越受到保守型投资者的青睐。
央行关于金融机构信贷收支统计数据显示：2019年1月，中资全国性银行的结构性存款规模为109812.17亿元，较2018年12月增加了13645.76亿元，环比增长14.19%，同比2018年1月增长37.67%。
据了解，这也是继2018年8月和9月突破10万亿元规模后，第三次规模上10万亿元，创历史新高。
与此同时，在资本市场，开年到现在，沪深两市就已经有44家上市公司发布了关于使用闲置资金购买结构性存款的公告，资金使用额度超过378亿元。
“安全性高、流动性好、收益还不错”的结构性存款成为上市公司闲置资金理财的好去处。
数据显示：在结构性存款的总量中，单位结构性存款规模增幅要高于个人结构性存款，1月份单位结构性存款规模为64171.14亿元，环比大幅增长20.26%，而个人结构性存款规模为45640.43亿元，环比仅增长6.62%。
也就是说，单位客户的是银行结构性存款的中坚性力量，而作为企业客户的核心，上市公司显然对此非常积极。
中小板、创业板上市公司，由于其自身能够动用的闲置资金规模所限，所以，结构性存款的资金额度大多在10亿元以内，2-5亿元最为常见，而部分主板上市公司财大气粗，动辄几十亿上百亿也是常有的。
比如，浦东建设（600284.SH）在2017年年度股东大会上就审议通过了《关于公司结构性存款额度的议案》，同意公司（含控股子公司）结构性存款累计发生额不超过120亿元。2018 年公司及控股子公司银行结构性存款累计发生额为102.66亿元。
浦东建设认为，使用部分临时闲置自有资金做银行结构性存款，可以提高资金使用效率，获得一定的投资收益，符合公司和全体股东的利益。
洛阳钼业（603993.SH）也认为，在日常营运资金出现短期闲置时，通过购买短期结构性存款获取可靠、较高的资金收益，从而降低公司财务费用，公司账户资金以保障经营性收支为前提，结构性存款资金占用周期短，不会影响公司日常资金周转及主营业务的正常开展。
从去年年底到2月中旬，洛阳钼业就已购买了17款结构性理财产品，合计64.2亿元，其中，三个月以上结构性存款45.6亿元。
张江高科（600895.SH）自2018年9月20日至今，已累计购买保本增值型理财产品及结构性存款发生额为9.1亿元，截至2月2日，尚未到期的保本增值型理财产品及结构性存款金额还有11.1亿元。
另外，根据融360监测的数据显示，2019年1月结构性存款发行量为614款，较上个月增加了158款，环比增幅为34.65%；1月结构性存款平均预期最高收益率为4.18%，较上个月上升了0.13个百分点，其中人民币结构性存款的平均预期最高收益率为4.30%，较上个月上升了0.14个百分点。
事实上，不仅是结构性存款利率上升，1月份银行定期存款、大额存单利率均环比上涨。
那么，为何1月份结构性存款能够创下新高？
一个既定的事实是，春节前夕正值各大银行的揽储高峰期，银行之间的揽储竞争非常激烈。“一季度尤其是1月份对银行来说是一个关键时期，一方面春节前资金流动性偏紧，另一方面1月份拉来的存款当年大概率会留存在银行。银行在旺季也会设置更高的奖励制度，银行员工的拉存款积极性会更高。”融360理财分析师刘银平说。
而除了上调利率，春节之前，银行也会采用一些存款送礼的活动，这在三四线城市的银行网点比较常见，而且储户在1月份存款，小额存款有可能会享受到大额存款的利率。
从长期因素来看，随着保本理财逐渐被压缩，结构性理财正在成为保本理财的最佳替代品。
事实上，结构性存款在我国的发展起步较晚，2002年进入中国，光大银行首先在国内推出外币结构性存款产品，经过10余年的发展，国内商业银行基本上都推出了相关的结构性存款产品。
自理财新规征求意见稿发布之后，银行逐步暂停保本理财的发行，转而通过结构性存款替代保本理财开展揽储的竞争，这也导致进入2018 年以后，结构性存款异军突起，规模同比增速达到40%以上，尤其是中小银行在结构性存款上的持续发力，是助推规模快速增长的主要动力来源。
“2018年保本理财占比持续下降，不过近两个月下降趋势有所放缓，毕竟投资者对保本理财的需求还很旺，银行不会立刻停售保本理财。不过未来两年，保本理财肯定会越来越少，而结构性存款规模会继续上升。”刘银平说。
 
 
被“点名”后，票据监管重心或在一级开票市场和贴现市场，预计开票量会有所收窄。
以黑马之势逆袭登顶贺岁档的《流浪地球》其出品方之一的北京文化，此前曾伴随押中爆款《战狼2》和《我不是药神》两度涨停。
周一早盘影视传媒股集体走高，截至发稿，北京文化涨停，文投控股大涨逾6%。
近期各大银行开始持续热推汇率挂钩的结构性存款产品。
信贷运行总体平稳，信贷结构有所调整，流动性贷款同比多增，个人住房贷款需求回落。
