---
title: 上海万人大会动员生活垃圾分类李强：这是一件没有退路的事
author: None
date: 2019-02-20 22:37:41
tags: 
categories: 
---
上海市生活垃圾分类工作动员大会2月20日下午举行。市委书记李强在会上强调，垃圾分类事关群众生活环境改善，事关绿色可持续发展大局。全市上下要深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，强化全面推行生活垃圾分类的行动自觉，全面动员、全民参与，凝聚全社会共同推进的强大合力，打赢打好生活垃圾分类的攻坚战、持久战。
<!-- more -->
蔡经
上海市生活垃圾分类工作动员大会2月20日下午举行。市委书记李强在会上强调，垃圾分类事关群众生活环境改善，事关绿色可持续发展大局。全市上下要深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，强化全面推行生活垃圾分类的行动自觉，全面动员、全民参与，凝聚全社会共同推进的强大合力，打赢打好生活垃圾分类的攻坚战、持久战。
市委副书记、市长应勇主持会议，市人大常委会主任殷一璀、市政协主席董云虎、市委副书记尹弘出席。市委常委、副市长陈寅就贯彻落实《上海市生活垃圾管理条例》、推进全程分类体系建设作工作部署。市领导翁祖亮、诸葛宇杰、肖贵玉出席。会议在全市各区及各街镇设分会场，以视频形式直接面向街镇居村，广泛动员全市上下积极行动起来参与垃圾分类新时尚，各层各级万余人参加会议。
李强指出，生活垃圾分类，看似小事情，实则大文明。要进一步提高思想站位，强化责任担当，增强生活垃圾分类工作的行动自觉。垃圾分类是一件势在必行的事，必须更加积极地行动起来；是一件没有退路的事，必须更加主动地寻求作为；是一件引领时尚的事，必须更富创造地探索实践。要以《上海市生活垃圾管理条例》的制定出台为契机，全力以赴、真抓实干，用积极作为和实际成效取信于民。越是困难的事情，越见精神、越见风尚，要发挥开路先锋、示范引领、突破攻坚的作用，更好为全国积累经验。
李强强调，全面推行生活垃圾分类，既是攻坚战，也是持久战，要以时不我待的紧迫感和久久为功的坚韧劲，聚焦重点、盯牢难点、直击痛点，确保各项措施落到实处、取得实效。要坚持高标准，硬件设施要做到国内领先、世界一流，软件管理要做到统筹高效、运转顺畅，瞄准“回收利用率更高、填埋比重最低”的方向不断努力。要加力快推进，加快设施建设，尽快实现生活垃圾处理能力达到3.28万吨/天、湿垃圾资源化利用能力达到7000吨/天的目标。因地制宜加快推进“全面撤桶”“定时定点”，耐心细致做好动员和解释工作。要始终重实效，垃圾分类不能搞形式主义，要从短板中寻求突破，以群众评价为衡量标准。着力推动末端处置技术向更高层次迭代、跃升，尽可能做到湿垃圾不出村、不出镇、不出区；把好分类收运关，坚持“垃圾不落地、不混装”。要敢于较真碰硬，一把尺子量到底，开展全覆盖执法检查，以严格执法的成效保证垃圾分类的实效。要建立“方便大家分、引导大家分”的机制，激发对垃圾分类的参与热情。
李强指出，垃圾分类是一项系统工程，是一场革命性的绿色转型，必须举全市之力、集各方智慧，上中下游一起抓，前中末端齐发力，形成全社会共同推进的强大合力。要加强组织领导，强化市区联动、部门协同，立足“全市一盘棋”，加大政策配套、技术支持力度，及时发现、研究、解决推进中的问题。加强目标责任管理，激发基层的主动性、创造性。全市党员干部要带头，党政机关要先行，充分发挥示范表率作用。要广泛发动群众，坚持以群众为主体，让每个市民都投身其中、当好主角。强化党建引领，形成居民区党组织、居委会、业委会、物业、志愿者等一体推进的工作格局。加强宣传，大力营造“以参与垃圾分类为荣、以准确分类为荣”的浓厚社会氛围。充分发挥各类社会组织、第三方组织、志愿者的作用，构建广泛的社会动员体系。要充分调动市场主体的积极性，推动形成完整的回收利用链条，大力发展循环经济。要推动垃圾分类教育“进校园、进课堂”，让青少年从小树立垃圾分类、保护环境的良好意识和习惯。
应勇就贯彻落实会议精神指出，要在全市范围内全面推开生活垃圾分类和依法治理，实施好《上海市生活垃圾管理条例》。推动源头减量、全程分类、末端资源化利用和无害化处置能力大幅提升，发动全社会参与分类投放，加快建设垃圾分类收运和再生资源回收“两网融合”体系，大力推进末端处置设施建设。各区、各部门、各单位要各司其职、狠抓落实，齐心协力、共同努力使垃圾分类成为新时尚。
 
 
如果生活垃圾在投放环节未做到有效分类，后续的分类收集、运输和处置就无从谈起。根据“谁产生、谁负责”的原则，产生生活垃圾的单位和个人是分类投放的第一责任人。
优化营商环境只有进行时，没有完成时
一年多以后，优化营商环境的“2.0版”来了——今天的会上透露，上海很快会再出台一个“进一步优化营商环境工作实施计划”，涵盖25个主要方面。
中国环联称，我国现有生活垃圾填埋场将迎来大面积封场阶段，垃圾焚烧渐成主流。与此同时，未来固废末端垃圾焚烧强者恒强的市场格局已较为明朗。
