---
title: 上海研发投入相当于GDP的4，代表建议还要引入产出参数
author: wetech
date: 2019-01-30 13:37:06
tags: 
categories: 
---
在上海两会现场，“上海全社会研发经费支出相当于全市生产总值的比例达到4%”，这个数据引起了不少人大代表们的关注。
<!-- more -->
缪琦
在上海两会现场，“上海全社会研发经费支出相当于全市生产总值的比例达到4%”，这个数据引起了不少人大代表们的关注。
“我们的研发投入规模那么大，但却没有清楚的主体结构以及投入阶段，产出的指标也比较单薄。”上海市人大代表、长江经济联合发展（集团）股份有限公司董事长池洪对第一财经记者表示，建议在研发投入的产出上引入更多指标或参数，以评估成效。
《关于上海市2018年国民经济和社会发展计划执行情况与2019年国民经济和社会发展计划草案的报告》（下称《报告》）提出，2018年，电路、智能传感器制造业创新中心、张江药物实验室以及脑与类脑研究中心挂牌成立，全社会研发经费支出相当于全市生产总值比例达到4%。重大科创成果不断涌现，成功培育世界首只体细胞克隆猴，人工创建全球首个单条染色体真核细胞，阿尔茨海默症治疗新药已提交上市申请。创新创业环境持续改善，全市500余家众创空间在孵和服务科技企业超过2.7万家，覆盖科技类创业者超过38万名；全市每万人口发明专利拥有量达47.5件，比上年增长14.5%。
池洪认为，“全市每万人口发明专利拥有量达47.5件”这个指标过于单薄了，需要更清楚地了解研发投入的结构以及产出，才能对这一大规模的投入做出更准确的成效评估。比如，环保领域就有水、气、绿化和土壤等各项具体指标，容易评估每年的变化。
更丰富的量化指标，也有利于分析各个城市在创新方面的差异，并给出相应的指导。
“和深圳的创新相比，上海的创新就具有较大的差异性。”池洪告诉第一财经记者，深圳的创新有4个90%，90%的研发机构、90%以上的研发人员在企业，90%以上的研发投入、90%的发明专利出自企业。而上海拥有丰富的高校科研资源，有大量的研发投入是在基础研究上。
要想激活科创活力，必须加强科研成果的转化。池洪表示，建议政府支持高校建立研发成果转化机构或服务中心，“目前我国的科技成果转化更多是个体行为，而不是组织行为，这种个体创业完全基于个人能力，转化的效率并不高。”
在29日举行的“释放科创活力，加快科创中心建设”专题审议中，上海市人大代表、德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）华东区主管合伙人刘明华也呼吁，要重视科研成果转移和转化工作。她表示：“我们去年做了一个调研，即使是中科院，科技成果转化率也只有25%左右，发达国家能达到50%以上。”
上海市人大代表、上海市激光技术研究所所长张杰也在上述审议会上提出，是否可以建立一个市级的资金平台，为科研机构创新和成果转化提供资金支持。
2017年6月，上海人大出台并实施了《上海促进科技成果转化条例》（下称《条例》）。上海市人大代表、宝山区科委主任、科协副主席康锐在书面建议中称，目前还没有看到全市科技成果转化的相关数据。从《条例》实施后了解的各方情况看，《条例》的成效还没有充分显现。
为此，她建议，要解决科技成果转化难题，应加大力度宣传《条例》并同步监督执行情况。首先，要制定《条例》的评估指标体系，考核各相关主体对科技成果转化的作为情况；其次，除了要明确技术中介的地位和作用之外，还要从明确利益保障和分享比例、方式等方面来加快培育科技中介。“既然已推出《条例》，就要依托立法，多多发挥制度作用，而不能习惯性依靠行政助力。”
上海人大代表、上海航天工业（集团）有限公司总裁助理尤登飞则直指国企创新的问题。在他看来，企业是市场创新的主体，但现在上海的国企创新动力不足。原因是在目前的考评机制下，国有企业负责人需要承担的创新风险太大，所以对于那些需要长期投入、又有风险的科研项目缺乏热情。
全国政协委员、上海市政协教科文卫体委员会副主任胡卫最近提出，上海应该把握设立科创板的重大历史机遇，全力构建“产、学、研、用、融、管”的科创协同生态链，建成区域性、全国性乃至国际性技术转移梯级的市场。
他认为，通过建设“技术转移之都”，可以有效规避资源瓶颈，聚合上海人才、科研、金融和影响力优势，形成一个面向全球，在科创领域集成研发、采购、流通全覆盖的庞大产业。在不远的将来，“技术转移之都”可归结为：“找技术，到上海！”
 
 
研发难、企业少，儿童药研发的困境已由来已久。
2018年，深圳市生产总值突破2.4万亿元，同比增长7.5％左右，经济总量居亚洲城市前五。
如何看待本次新创立的TMLF，TMLF工具的创设将带来何种影响？多家券商机构发表了观点。
葛兰素史克拥有行业中最大的研究开发体系，研发人员多达15000余名，每年的研发预算超过50亿美元，研发投入占营业额的比例超过15%，年合成6500万种化合物。
则乐在中国香港获批上市是再鼎医药将创新药物迅速推向市场的体现。
