---
title: 上海市人代会举行第二次全体会议，听取人大常委会和两院工作报告
author: wetech
date: 2019-01-29 20:59:28
tags: 
categories: 
---
大会执行主席是李强、尹弘、殷一璀、徐泽洲、沙海林、蔡威、高小玫、肖贵玉、莫负春、许谋赛、李萍、吴延风、庞峻、韩顺芳、魏伟明。
<!-- more -->
上海市第十五届人民代表大会第二次会议1月29日举行第二次全体会议，听取市人大常委会、市高级人民法院和市人民检察院的工作报告。
大会执行主席是李强、尹弘、殷一璀、徐泽洲、沙海林、蔡威、高小玫、肖贵玉、莫负春、许谋赛、李萍、吴延风、庞峻、韩顺芳、魏伟明。
大会由执行主席徐泽洲主持。
市十五届人大常委会主任殷一璀作市人大常委会工作报告。她说，2018年是市十五届人大常委会依法履职的第一年。在中共上海市委领导下，市人大常委会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，紧紧围绕全市工作大局，紧紧依靠全体人大代表，依法积极履职。全年共召开9次常委会会议，审议15件法规和法律性问题的决定，通过其中的13件；听取和审议6项专项工作报告，开展7项执法检查，加强计划预算监督和规范性文件备案审查；讨论决定3项重大事项；任免本市国家机关工作人员276人次，为上海当好新时代全国改革开放排头兵、创新发展先行者提供有力法治保障，实现常委会工作良好开局。
殷一璀从五个方面回顾了常委会过去一年的主要工作：一是提高政治站位，坚定人大工作正确方向。二是加强法规制度供给，地方立法取得新成果。三是加大推动力度，监督工作取得新成效。四是贯彻落实国家战略，重大事项决定工作迈出新步伐。五是完善工作格局，代表作用发挥展现新气象。
殷一璀说，2019年是中华人民共和国成立70周年，是全面建成小康社会的关键之年。市人大常委会将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，按照市委“五个牢牢把握”要求，全面履行人大法定职能，聚焦“三项新的重大任务”，聚焦优化营商环境，聚焦民生关切，聚焦生态环境保护，为上海改革开放再出发、创新发展再突破作出新贡献。突出履职重点，更好服务全市工作大局；落实改革举措，推动人大工作与时俱进；优化服务保障，充分发挥代表作用；加强自身建设，不断提升履职能力。
市高级人民法院院长刘晓云在作上海市高级人民法院工作报告时说，2018年，全市法院共受理各类案件79.8万件，审结79.4万件，同期结案率为99.5%。92.9%的案件经一审即息诉,经二审后的息诉率为98.9%。入选最高法院公报案例8件，占全国入选数的30.8%，审判质量效率位居全国前列。今年，将围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的目标，以司法为民、公正司法为主线，以全面深化改革、现代科技应用为动力，充分发挥审判职能作用，追求卓越、富于创造，为上海提升城市能级和核心竞争力、建成法治环境最好的全球城市提供一流的司法服务和保障。
市人民检察院检察长张本才在作上海市人民检察院工作报告时说，2018年，上海市检察机关立足新时代人民群众对法治、安全、环境等方面的新需求，依法履行批捕、起诉等职能，全年批准逮捕各类刑事犯罪嫌疑人27916人，提起公诉27543件38287人。今年，将聚焦做实做优法律监督职能，提升办案质效、提升司法能力，以更高站位服务保障大局，以更实举措深化司法体制改革，以更严要求建设新时代检察队伍，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
大会表决通过了关于设立上海市人民代表大会社会建设委员会和将“上海市人民代表大会内务司法委员会”更名为“上海市人民代表大会监察和司法委员会”的决定。
大会还表决通过了关于大会补选市人大常委会委员和通过市人大监察和司法委员会、社会建设委员会组成人员人选办法。
 
 
落实好党中央交给上海的三项新的重大任务，把中国国际进口博览会办出水平、办出成效、越办越好，是全市上下深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神的重中之重。
市委书记李强出席会议，认真聆听委员们的意见建议。
市委副书记、市长应勇，市委副书记尹弘等市领导今天上午分别参加市政协十三届二次会议专题会议，围绕市委、市政府重点工作，听取政协委员的意见建议，与大家一起讨论交流。
报告回顾一年工作恰如其分，用数据和事实说话，讲成绩不夸大，谈问题不回避，是一个求真务实、振奋人心的好报告。
要以用心用情、实干实效来回报人民群众。
