---
title: 上海张江人工智能岛迎首家进驻企业，IBM三大研发中心落成
author: wetech
date: 2019-01-17 16:51:26
tags: 
categories: 
---
1月17日，上海张江人工智能岛迎来建成后的首家进驻公司——IBM。IBM中国上海总部及研发大楼正式启用、IBM大中华区客户中心（上海）落成。
<!-- more -->
钱童心
1月17日，上海张江人工智能岛迎来建成后的首家进驻公司——IBM。IBM中国上海总部及研发大楼正式启用、IBM大中华区客户中心（上海）落成。
据介绍，IBM中国上海总部汇集客户中心、研发中心、开发中心、设计创新中心及销售中心，人工智能、Watson、云计算、物联网、量子计算、区块链等IBM前沿技术将在这里生根落地。
张江人工智能岛未来将集聚一流的产业集群，从地域上联结打通张江南北创新走廊，串联起科学研究、数字智能、生命健康和科技商务。未来，张江将以人工智能岛为主轴，把人工智能、大数据、云计算、区块链、VR和AR等数字产业项目加快在张江中区集聚，将技术和应用扩散至整个科学城，与其他产业交叉融合，有望在三年内使张江的数字产业规模由当前的2000亿元攀升至3000亿元。
 
“IBM和上海有不解之缘。”IBM大中华区董事长陈黎明说道，“IBM在中国的历史始终和上海交织在一起。”据介绍，1936年，IBM在中国的第一个办公室就落成在上海。1937年，中国的第一通远洋电话就发生在上海，从IBM办公室打向美国纽约。1984年IBM在上海重新开张。
“几十年来，IBM见证、参与了上海过去几十年的发展，也得益于上海这几十年的发展。”陈黎明表示，“未来，我们希望深度参与上海的发展，帮助当地政府和企业实现改革开发大环境下的转型和实施。IBM不仅要坐落在上海，更要贡献于上海的未来发展。”
上海市政府在2017年提出打造国家人工智能发展高地的目标，在不到两年时间里出台多项计划和举措，推动人工智能产业的发展。作为人工智能领域多个里程碑的创造者，IBM上海总部落户张江人工智能岛，将起到示范效应，带动上海人工智能极其产业应用的发展。
如今，IBM 人工智能系统IBM Watson正被应用于各行各业，如传统制造业、医疗健康、教育、零售等等。IBM大中华区总经理Jeff Rhoda向第一财经记者表示：“在数字化转型时代，IBM借助人工智能、区块链、云计算、量子计算等能力，帮助政府和企业转型和重塑。未来，我们希望能更积极地参与长三角一体化的议题，通过成熟的解决方案和创新的技术，携手上海市政府打造领先的城市及产业。我们有信心吸引更多的人才加入IBM上海。”
上海市浦东新区副区长管小军表示：”浦东的发展离不开外资企业的参与。包括IBM在内的外资企业，不仅是浦东开发开放的见证者，更是浦东建设世界一流城区的参与者。人工智能将成为浦东发展的新引擎，将是浦东发展新经济，培育新动能的优先选项之一。张江人工智能岛也将成为发展人工智能产业的标杆，IBM是在岛上开张的第一个项目。作为全球人工智能领域的龙头企业，IBM未来在上海、在浦东一定可以大有可为。“
管小军介绍道，浦东目前汇聚了130多家人工智能企业，占上海人工智能企业总数的三分之一。在IBM进驻张江人工智能岛之后，还将有微软人工智能和物联网实验室，阿里巴巴上海创新中心，英飞凌等重点项目陆续开张。
1月16日上午，微软全球最大的人工智能和物联网实验室落户上海张江人工智能岛，并计划于2019年4月正式开始运营。该实验室是微软亚太首家、全球第三家、也是截至目前规模最大的一个微软人工智能和物联网实验室。
该实验室是微软为助推人工智能和物联网解决方案及应用创新研发和产业化而专门设立的全球性研发机构，以协助物联网解决方案开发企业开发自己的物联网产品和解决方案，旨在推动在制造、零售、医疗高科技、金融、公共事务等行业的人工智能及物联网与企业数字化转型的深度融合。
微软方面表示，该实验室建成后每年可以为符合要求的多家入选实验室的企业提供涵盖 “创意孵化、设计研发、测试实验、原型生产、技术支撑、市场合作、运营辅导”7大阶段端到端的智能制造产品研发的创新升级服务。
张江集团董事长袁涛指出：“国际巨头纷至沓来，表明上海、张江在成为引领人工智能产业的发展平台上具有巨大的潜能。就人工智能方面来讲，张江有非常雄厚的产业基础，比如已经非常完善的集成电路产业、生物资料产业。随着人工智能逐渐渗入到所有的行业，张江愿意进行转型升级，将人工智能作为主要方向，也因此推出了人工智能岛这样一个载体产品。”
张江集团董事长袁涛称，已经有16家企业准备入驻张江科学人工智能岛，包括IBM、微软、中国移动大数据、阿里的企业、汇纳科技、德国最大的在线医疗数据公司等等。人工智能岛作为一个全域的生态岛，覆盖了人工智能的各个环节，包括硬科技的芯片、算法、商业应用等，未来也会成为一个人工智能化管理的“无人岛”，岛上的物业设施、配套管理等，均会实现管理智能化。
 
 
中小企业应用人工智能仍面临多重成本较高的问题。
面对新兴技术的推动，进入发展后半场的产业园区该如何完善产业生态寻找新的增长极？
拥有张江、金桥等开发区的浦东新区，也是新兴产业发展的代表区域。目前，张江共有70余家人工智能企业，2018年在上海人工智能代表企业50强中，浦东13家企业中就有12家来自张江。
《服务业质量提升专项行动方案》印发，促进人工智能等新技术应用
