---
title: 上海政协委员建议：打响“上海制造”要联动长三角一体化
author: wetech
date: 2019-01-28 15:40:22
tags: 
categories: 
---
“上海制造”是上海的一块金字招牌，打响“上海制造”是上海提升城市能级和核心竞争力的关键因素。
<!-- more -->
任小璋
“上海制造”是上海的一块金字招牌，打响“上海制造”是上海提升城市能级和核心竞争力的关键因素。
在上海市政协十三届二次会议28日举行的主题为“全力打响‘四大品牌’，提升城市能级和核心竞争力”的专题会议上，很多政协委员都对“上海制造”的发展十分关心，并给出了自己的看法。
在27日的政府工作报告中，上海市委副书记、市长应勇提到，2018年上海经济结构、质量和效益持续向好。其中，战略性新兴产业的制造业部分产值增速快于全市规模以上工业2.4个百分点。
然而，目前“上海制造”自主品牌在国际一流品牌中还非常少。
上海市政协委员、同济大学上海地面交通工具风洞中心主任、中国商飞北京民用飞机技术研究中心总设计师杨志刚认为，像丰田、通用、宝马等国际知名制造品牌的构造是基于对需求的把控、对核心技术的掌握、产量质量的持续提升，上海需要聚焦需求、技术、质量三要素，推动“上海制造”再出发。
在提升核心技术方面，杨志刚建议，要建设可以实施核心技术的基础设施，同时，关注5G等新兴技术的发展，针对这些新技术进行应用的探索研究，以创造和捕获新的需求。
杨志刚建议，上海制造的提升要与长三角一体化发展的战略相结合，在长三角地区培养更多的中小企业，让这些中小企业成为各自领域中的隐形冠军，形成上海制造的稳定良好的供应链，保证产量质量的持续提升。
上海市政协委员、复旦大学金融研究中心主任孙立坚也认为，上海一定要做好长三角经济一体化所提供的供应链形成的机遇，要通过整合长三角人力资本的流动、产业布局的大区域资源配置，来解决今天已经看到的沿海城市，尤其是上海所面临的成本上升的压力。
上海市政协委员、上海赫腾精细化工有限公司总裁杨熔勇认为，科技创新对制造业振兴具有决定性的作用，要充分发挥上海科创中心建设的优势，把提升“上海制造”作为科创中心建设的重要组成部分。
“由于创新投入大、周期长、风险高的特点，很难吸引外部资金的介入，为增强主体的创新热情和意愿，必须给予配套的引导资金，同时引导和鼓励社会资本参与。”杨熔勇说，在提升“上海制造”上，要构建以企业家为主导的模式，完善以市场为主导的建设。发挥市场对技术研发、路线选择、要素价值的导向作用，从而打通科技和经济、社会发展之间的导向通道，使科技人才、基础研究项目、研发机构、风险资本、社会经济形成有效的联动，形成循环上升的态势。
杨熔勇认为，还需要加大人才的培养与引进为“上海制造”注入新的活力。要瞄准科技前沿和新兴的产业领域，既要集聚一批卓越的科学家，也需要建成卓越制造的产业队伍，还需要打造一批上海工程师，加强住房和落户等人才服务措施。
台盟上海市委员会一份提案建议，上海的品牌战略要联动国家战略，着力发挥品牌引领作用，对内提升质量，对外构建良好关系。其中，“上海制造”品牌战略要与《中国制造2025》对接，在具有优势的制造业上，上海要先行先试，并且推进“互联网+”制造业行动，推动制造业服务化发展。同时，要进一步深化科技创新与产业创新的对接。
 
 
27日，上海市政协十三届二次会议正在举行，多名政协委员建言：应以高质量的信息披露造优质科创板，让投资人“读懂”科创企业。
上海市市长应勇作政府工作报告时首次提出了“长三角一体化发展示范区”。并表示，上海今年将积极推动并认真落实长三角一体化发展规划纲要，发挥龙头带动作用。
未来上海将在强化上海核心引擎动力、强化上海作为长三角核心城市的向心力和辐射力、强化上海服务功能等方面发挥好在推动长三角更高质量发展中的龙头作用。
长三角金融一体化有六大短板需要补足。
上海是科技型企业的聚集地，真金白银为企业减负，科创企业得以轻装上阵，加大研发投入力度。
