---
title: 上海市人代会共收到议案49件，财政经济和城建环保最受关注
author: wetech
date: 2019-01-30 17:55:38
tags: 
categories: 
---
依法提出议案，是代表履行职责、发挥作用的重要体现。
<!-- more -->
缪琦
依法提出议案，是代表履行职责、发挥作用的重要体现。
截至2019年1月29日上午10时，上海市十五届人民代表大会第二次会议大会秘书处代表议案工作组共收到市人大代表十人以上联名提出的议案49件。其中，涉及财政经济的最多，共15件，占比约30.6%；涉及城建环保的也有15件，占比约30.6%。
另外，涉及教科文卫的9件，约占18.4%；涉及内务司法的7件，约占14.3%；涉及法制综合的2件，约占4.1%；涉及侨民宗外事的1件，约占2%。
具体来说，代表议案主要聚焦在六个方面，包括贯彻落实长三角一体化发展等国家战略，优化营商环境，深化城市精细化管理，提高风险抵御能力，保障和改善民生，以及打好污染防治攻坚战。
其中，刘正东等代表提出，运用长三角地区人大工作协作机制加强铁路安全管理，推动铁路安全协同立法；赵蓉等代表建议，推动长三角地方金融监管协同立法；吕奕昊等代表提出，制定《上海市会展业促进条例》，进一步放大中国国际进口博览会的溢出带动效应。
在优化营商环境方面，林晶等代表、韩若冰等代表提出，为促进本市中小企业健康发展，建议尽快修订《上海市促进中小企业发展条例》；钱翊樑等代表建议，就本市贯彻落实中央精神支持民营经济发展的情况进行专项检查；李菁等代表提出，尽快修改《上海市反不正当竞争条例》；吴坚等代表提出在本市开展知识产权综合立法。
王毅等代表还提出，加快地方金融监督管理的立法进程,为强化地方金融监管、有效防控区域重大金融风险提供制度保障；杨昕巍等代表建议，进一步加强上海轨道安检管理方面的法制保障,坚决守住城市安全底线。
议案组对本次会议代表议案的内容分析称，本次会议代表议案呈现出三个特点：议案数量增幅较大，同比2018年一次会议增加了26.3%；议案内容仅仅围绕国家和本市重点工作，比如长三角区域一体化发展、优化营商环境、深入实施“放管服”等；议案质量稳步提升，提交采纳率继续高位运行。
与此同时，截至1月30日上午10点，上海市十五届人大二次会议大会秘书处共收到代表建议906件，由419位代表提出。经初步统计，城市建设和环境保护方面280件，占总数的30.9%；教科文卫方面197件，占总数的21.7%；财政经济和预算方面183件，占总数的20.2%；社会建设方面107件，占总数的11.8%；监察和司法方面93件，占总数的10.3%；农业与农村方面39件，占总数的4.3%；民族及涉外事务方面7件，占总数的0.8%。
从总体情况来看，代表建议在数量有所上升的同时，质量也明显提升。今年大会期间代表建议数量比一次会议的801件增加了105件（13.1%）。代表们在闭会期间积极参加联系社区、专题调研、集中视察等各类履职活动，为提出代表建议作了充分的准备。
 
 
上海市第十五届人民代表大会第二次会议1月29日举行第二次全体会议，听取市人大常委会、市高级人民法院和市人民检察院的工作报告。
2019年，上海将努力推进哪些重点工作？
上海市市长应勇今天在作《政府工作报告》时指出，对标国际上公认的竞争力最强的自由贸易区，实施具有较强国际市场竞争力的开放政策和制度，建设更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区。
上海市市长应勇在作《政府工作报告》时指出，要全力实施长江三角洲区域一体化发展国家战略，合力推进长三角一体化发展示范区建设。
上海市十五届人大二次会议主席团26日举行第一次会议。
