---
title: 上海：精心办好第二届进博会多措并举提升外贸抗风险能力
author: wetech
date: 2019-01-27 11:47:23
tags: 
categories: 
---
27日，上海市市长应勇在作《政府工作报告》时指出，首届进口博览会共有172个国家、地区和国际组织参会，3617家境外企业参展，40多万名境内外采购商到会洽谈采购，按一年计累计意向成交578.3亿美元，创造了多项国际博览会纪录，办成了国际一流展会，得到了国内外高度赞誉。
<!-- more -->
缪琦
27日，上海市市长应勇在作《政府工作报告》时指出，首届进口博览会共有172个国家、地区和国际组织参会，3617家境外企业参展，40多万名境内外采购商到会洽谈采购，按一年计累计意向成交578.3亿美元，创造了多项国际博览会纪录，办成了国际一流展会，得到了国内外高度赞誉。
他表示，进口博览会不仅要年年办下去，而且要办出水平、办出成效、越办越好。
应勇还指出，精心办好第二届进口博览会，加快建设更高层次的开放型经济新体制。探索保税展示交易常态化模式，引进更多的国际资本、国际企业，进一步放大进口博览会的溢出带动效应。继续扩大与“一带一路”沿线地区的经贸往来。
深化落实“扩大开放１００条”,完善重大外资项目推进机制，促进跨国公司地区总部和研发中心加快集聚、提升功能。多措并举提升外贸抗风险能力，支持跨境电商等新业态更好发展。深化与港澳台地区的经贸合作。继续加强外事、侨务工作。
关于上海市2018年的进出口表现，应勇在作《政府工作报告》时指出，制定实施外贸“稳预期、稳企业、稳订单”20条措施，货物进出口总额增长5.5%。
据上海海关统计，2018年上海市货物进出口总额34009.03亿元，比上年增长5.5%。其中，进口20343.08亿元，增长6.4%；出口13666.85亿元，增长4.2%。按贸易方式分，一般贸易进出口17644.76亿元，增长8.0%；加工贸易进出口7503.70亿元，与上年持平。
上海统计局副局长汤汇浩在1月22日的2018年国民经济运行情况发布会上回应称，2018年的进出口数据在上年高基数的基础上保持平稳较快的增长，主要是得益于多种因素共同带动的结果。比如，上海市外贸发展的动能转换、外贸政策效应进一步显现等。上海市主要的进出口市场中，对欧盟、美国、日本、东盟、非洲的进出口额占全市货物进出口总额的比重分别为20.8%、14.9%、11.2%、12.4%和1.9%，对欧盟、日本和非洲进出口分别增长3.7%、7.4%和17.7%，对美国和东盟进出口分别下降2.9%和0.4%。
汤汇浩认为，2019年，随着外贸领域供给侧结构性改革的深入推进，本市进出口结构将进一步优化。虽然我们还面临国际贸易保护主义、单边主义等一些不确定、不稳定因素的挑战，但经济全球化的大趋势没有改变。我们将密切关注外贸形势的变化，继续深化“放管服”改革，进一步提高贸易便利化水平、降低进出口企业的成本、大力培育贸易新业态、推进市场多元化，推动外贸高质量发展。
 
 
发挥流通对经济发展的促进作用，培育一批示范企业，建设一批交易平台，形成一批新技术、新业态、新模式的同时，推进更高质量的长三角区域市场一体化。
记者18日从中国国际进口博览局获悉，第二届进口博览会招展情况喜人，来自40多个国家和地区的500多家企业已经确定参加将于11月举行的第二届中国国际进口博览会。
我国外贸市场多元化的步伐正在加快，个别市场的波动对整体外贸发展的趋势影响有限，特别是我国进口潜力正在逐步释放。
在国内经济稳中有变、变中有忧，经济面临下行压力的情况下，2019年中国贸易顺差反而有可能较上年有所扩大，货物和服务贸易顺差增加，外需对稳增长形成支撑而非拖累。
2018年，我国外贸进出口总值30.51万亿元人民币，同比增长9.7%，创历史新高。
