---
title: 上海市政协委员杨成长：做好科创板配套，上海要做好五件事
author: wetech
date: 2019-01-28 20:37:44
tags: 
categories: 
---
上海证券交易所设立科创板和试点注册制工作正在紧锣密鼓的推进之中，如何做好科创板是业内人士关注的焦点。
<!-- more -->
任小璋
上海证券交易所设立科创板和试点注册制工作正在紧锣密鼓的推进之中，如何做好科创板是业内人士关注的焦点。
在上海市政协十三届二次会议28日举行的主题为“全力实施’三大任务、一大平台’四大战略，推动改革开放向纵深发展”的专题会议上，全国政协委员、上海市政协委员、上海申银万国证券研究所首席经济学家杨成长提出，在做好科创板配套工作方面，上海需要具体考虑五件事。
杨成长认为，首先要充分利用科创板带动和引领上海现代要素市场的配置功能。
其次，要建立动产评估体系。“科创板为什么难，难在科创企业的资产组成主要不是房产、机器设备，而是商标、技术、专利、人才、模式，都是动产。动产没法评估，企业价值就没法评估。从这个角度来说，上海要加强动产投资评估工作的研究。”杨成长在会上谈道。
再则，要把场内的科创市场和场外市场衔接。杨成长说，因为中国的资本市场，场内归证监会管，场外是地方政府管。场内只是极少一部分企业，而场外才是基础。
“第四，要通过科创板推动科技型企业完善财务制度，提高企业的公众性。第五，科创板要很好的发展，就要形成良好的股权投资，特别是引导广大市民强化股权投资。”杨成长说。
上海市“两会”期间，来自相关专业领域的政协委员也从科创板的交易规则、信息披露、退出机制等环节着眼，对如何做好科创板发表了自己的见解。
上海市政协委员马景煊认为，设立科创板并试点注册制这项决定，预示着中国资本市场改革进入了新阶段。因此，为了真正“去行政化”、“市场化”，科创板应尊重市场机制，使市场在资源配置中起决定性作用，实现IPO节奏市场化，以及IPO定价市场化。
马景煊还建议，建立完善的披露体系，快速退市制度，以更好保护投资者利益。同时，允许外国专业投资机构参与科创板的交易，鉴于他们对创新科技认识经验充足，他们的参与能给国内投资机构、投资者起引导作用、提高投资信心，更好地认识世界级的创新科技技术。
在科创板交易规则方面，上海市政协委员陈闪建议，科创板挂牌后早期上市名单中，除了推荐一些技术成熟的龙头企业外，也可以参照美国纳斯达克指数的双轨制，对于一些拥有国际领先核心技术、但目前尚未产生利润甚至商业化的小型企业提供试点机会，在合理试错范围内为攻克技术商用最后一公里提供输血。
陈闪举例道，比如尖端科技、生物医药等公司，可能商用前持续亏损，一旦技术成熟，他们对资本扶持的依赖度反而会下降。
上海市政协委员赵柏基认为，与现行板块的信息披露要求相比，科创企业高质量的信息披露要求体现为“真实”、“全面”和“相关”。
赵柏基认为，创新企业在不同的发展阶段，其行业和技术、商业模式存在一定的独特性。这些独特性如何“真”、“全面” 地展示在投资者面前，是对发行人和各中介机构提出的新挑战。同时，创新企业的投资者在做投资决策时，更希望看到如经营 风险、战略优势、核心技术、盈利模型、行业地位等与其投资决策相关的信息，这些信息应具有一定的可验证性和可预 测性，应在信息披露中体现。
在健全科创板退市机制方面，上海市政协委员赵国靖提议设立若干警戒线，一旦突破即启动退市程序。比如，当发现财务造假行为，或者企业净资产或市值低于发行时的价值，或者企业债务金额过高，或者公众人士所持有的证券数量低于已发行股份数目总额的25%等情况时，立即启动退市流程。
“同时，设立整改时限。一旦企业收到退市通知，允许其在一定时间内提出异议，如纳斯达克是45天内，最终经过相关审批流程决定其去留。 ”赵国靖补充道。
 
 
27日，上海市政协十三届二次会议正在举行，多名政协委员建言：应以高质量的信息披露造优质科创板，让投资人“读懂”科创企业。
上海市市长应勇作政府工作报告时首次提出了“长三角一体化发展示范区”。并表示，上海今年将积极推动并认真落实长三角一体化发展规划纲要，发挥龙头带动作用。
过去一年，上海经济社会发展成绩如何？2019年，上海将努力推进哪些重点工作？
方星海表示，该方案将按照中央要求尽快落实。
要对标到2020年在重要领域和关键环节改革上取得决定性成果，继续打硬仗，啃硬骨头，确保干一件成一件，为全面完成党的十八届三中全会部署的改革任务打下决定性基础。
