---
title: 上海成果转化基金争取今年落地，去年科技中小企业贷款余额超千亿
author: wetech
date: 2019-01-31 11:06:52
tags: 
categories: 
---
“2019年，我们争取落地上海成果转化基金。”
<!-- more -->
任小璋
“2019年，我们争取落地上海成果转化基金。”
1月30日，在2019年上海科技金融工作会议上，上海市科委相关负责人透露。
2017年10月，科技部正式批复上海市闵行区建设国家科技成果转移转化示范区的申请。2018年6月，上海市政府印发《上海市建设闵行国家科技成果转移转化示范区行动方案（2018－2020年）》（下称《方案》）。
《方案》提出，为优化资金保障，要筹建上海闵行国家科技成果转化专项基金，以直接投资的运营模式，重点支持科技成果转移转化在天使投资前的关键节点，引导社会资本投入成果转化早期项目。
如今，该成果转化基金的推进落地工作被提上日程。
2019年，上海市科委还将推进国家引导基金和上海科创基金的合作，共同促进一批符合国家战略目标和科创中心建设需求的重大科技成果在上海落地转化和产业化。
记者还从会上获悉，针对科技型企业信贷问题，2019年上海将在投放精准性、银行主动授信、政策惠及面、资金来源等方面进一步加大对科技型企业的信贷支持。
根据《上海银行业支持上海科创中心建设的行动方案(2017-2020年)》确立的科技信贷规划目标，至2020年末，上海辖内科技型企业贷款余额达到2700亿元左右，科技型贷款企业数达到8000家左右。其中，科技中小型企业贷款余额1500亿元，企业数达到7000家左右。
最新数据显示，2018年，上海辖内科技型企业贷款余额达到2424亿元，科技型贷款企业数达到5911家。其中，科技中小型企业贷款余额1195亿元，企业数达到5390家。
根据上海市科委提供的资料，截至2018年末，在科技信贷发展方面，上海市科委已与21家银行、6家保险和担保机构开展科技信贷合作，通过建立3亿元科技贷款风险补偿资金池，有效撬动信贷资金规模达191亿元。
2019年，上海市科委将加强对商业银行科技信贷的指导，与上海银保监局共同发布《关于上海银行进一步支持科创中心建设的指导意见》，引导银行业紧扣科创中心建设任务，实施“精准科贷”策略，参与创新生态建设。
其次，2019年上海市科委将组织开展“微贷通”、“创投贷”等已有项目的方案优化工作，并进行“创新型融资租赁”等新产品的开发，探索市区两级联动模式，扩大政策惠及面，加大财政资金的引导作用。
再则，将发挥保险资金更大的作用。在目前科技保险补贴政策的基础上，探索扩大补贴范围。上海市科委相关负责人在会上提出，上海还将探索保险资金加入科技信贷，推出“险资直投”产品，进一步丰富科技企业信贷资金来源。
在加大对高新技术企业的扶持力度上，在人民银行上海总部的支持下，上海将在部分商业银行试点“高企贷”，不断拓宽高新技术企业融资渠道，在高新技术企业认定的同时，鼓励商业银行提供主动授信。
2018年上海市科委积极畅通科技与金融的联动通道，推动科创企业和资本市场更加有效对接，大力支持科技型中小微企业快速发展。
资料显示，截至2018年末，在服务培育企业方面，已服务科技型中小微企业3700多家，培育推动22家企业主板上市，297家企业在新三板、上海股交中心挂牌。
在降低企业成本方面，上海市科委出台的各类科技保费补贴政策，已累计拨付4000多万，支持企业近2000家，为科技型企业承保覆盖创新和市场化风险超过100多亿元。
会上，上海市科委与人民银行上海总部、上海证券交易所分别签署战略合作备忘录，三方将在深化科创企业金融服务、支持科创中心建设中加强合作，加大金融资源投入和整合，在信息共享、培训服务、风险防控等方面开启全面战略合作，共同促进科技型中小企业发展及科技成果转移转化，提升引领长三角科技金融服务发展水平。
 
 
国务院总理李克强1月30日主持召开国务院常务会议，听取清理拖欠民营企业中小企业账款工作汇报，要求加大清欠力度完善长效机制。
太保寿险过去一年累计收入2013.43亿元、同比增长15.73%，太保产险为1186.01亿元、同比增长12.85%，集团总保费收入3199.44亿元，同比增长14.64%。
各项贷款增速放缓，信贷结构有所调整，流动性贷款同比多增，个人住房贷款需求回落。
加快制造业数字化、网络化、智能化、绿色化转型，推动互联网、大数据、人工智能、物联网与制造业融合发展。
中小企业应用人工智能仍面临多重成本较高的问题。
