---
title: 上海“重大产业项目建设年”将启动实施“十百千工程”——房产上海
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
同时，继续加大招商引资力度，利用进博会、世界人工智能大会、工博会等载体推动央企重大项目落户，引进一批服务全国、面向国际、内外连接的央企大平台，吸引一批央企研发创新中心及央地创新融合发展项目；鼓励社会资本进入能源环保、医疗健康、战略性新兴产业等领域，参与国企混合所有制改革，推动一批领军民营企业落户上海；充分把握上交所设立科创板有利机遇，吸引一批科创企业落地。
<!-- more -->
原标题：今年：上海“重大产业项目建设年”
不断优化的营商环境正释放出强大的动能。记者昨天从市经信委获悉，继去年工业投资实现17.7%增幅、创近10年新高后，今年上海提出将启动实施“十百千工程”，即推进10个总投资50亿元以上的产业项目落地开工、推进100个总投资10亿元以上的项目加快建设、推进1000个产业项目竣工完成，推动工业总投资在1200亿元基础上再上新台阶。
人工智能、集成电路、生物医药等关键领域正成为上海工业投资增长的主攻方向，一批“新势力”正加速在沪落地生根。去年市政府与阿里巴巴、腾讯、百度等互联网巨头签约，一批科技含量高、带动性强的创新项目落户上海，如阿里巴巴将芯片设计企业平头哥落户张江集成电路设计产业园、百度将在上海设立创新中心和物联网总部，把更多创新资源配置、创新技术突破、创新成果转化放在上海。与此同时，总投资352亿元的华力二期与总投资238亿元的和辉光电二期，两个超级项目主要设备也在去年完成进场，投资额大幅上升，总投资665亿元的中芯国际二期厂房建设持续投入，临近年底总投资359亿元的积塔半导体项目也顺利开工。
正是在这批“新生代”力量引领下，上海电子信息制造业增长迅猛，去年全年增幅达到58.4%。去年，新能源汽车行业完成投资同比增长42.8%，特别是总投资500亿元的特斯拉项目也已正式开工，“特斯拉效应”有望推动上海新能源汽车投资迎来高峰期。
值得一提的是，生物医药的产业能级正不断提升，行业最前沿的基因药物、医疗诊断设备两大领域投入呈爆发式增长，去年同比分别增长344%和38.4%，君实生物、青赛生物、联影医疗等行业领军企业纷纷推出一批大项目。
今年，上海工业投资方向不变、力度不减，拟开展“重大产业项目建设年”行动。据透露，一批代表上海未来产业竞争力的重量级项目将开工建设，包括总投资75亿元的华为青浦研发中心项目，总投资66亿元的重型燃气轮机试验验证基地项目以及总投资10亿元的ABB机器人超级工厂等。
同时，继续加大招商引资力度，利用进博会、世界人工智能大会、工博会等载体推动央企重大项目落户，引进一批服务全国、面向国际、内外连接的央企大平台，吸引一批央企研发创新中心及央地创新融合发展项目；鼓励社会资本进入能源环保、医疗健康、战略性新兴产业等领域，参与国企混合所有制改革，推动一批领军民营企业落户上海；充分把握上交所设立科创板有利机遇，吸引一批科创企业落地。
市经信委有关负责人表示，当前招商引资要通过强化市级层面招商引资职能，推动部门协同和市区联动形成各方协同推进招商引资新格局，继续优化重大项目营商环境。特别是围绕去年11月发布的《上海市产业地图》的宗旨，让“产业地图变成招商引资图”，综合平衡项目布局，组织策划全球资源，强化内联外引，引进一批重大产业项目；让“招商引资图变成项目布局图”，强化市区联动，推动重大产业项目在符合产业定位的区域签约落地；进而，让“项目布局图变成项目施工图”，统筹研发、示范、投资、平台等各类项目，建立重大产业项目全流程服务和管理机制，实施“一项目一服务”，在规划、土地、环境容量、能耗等方面加大支持力度，保障项目开工建设；最终，要让“项目施工图变成项目投产图”，加强项目投产要素协调，保障用电、用气、用水等需求，协调解决项目融资难等问题，确保项目早竣工、早投产。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产上海站
相关资讯
沪浙腹地—上海2小时生活圈
因水而美海上威尼斯度假小城
绿地长岛在售多种户型均价为9000元/平
淀山湖低密叠墅均价42000元/m²
	                        
	                    
	                        
	                    
