---
title: 上海进一步优化营商环境2.0版来了！
author: wetech
date: 2019-02-11 17:49:19
tags: 
categories: 
---
在进一步对标国际营商环境先进经济体的基础上，上海形成了2019年世行营商环境指标对标改革专项行动计划2.0版，对以地方事权为主的指标，明确了进一步的改革目标和改革任务。主要体现在7个方面。
<!-- more -->
己亥年新春的第一个工作日上午，市委、市政府召开进一步优化营商环境工作大会。会上，上海进一步优化营商环境实施计划公布，涉及到四个方面25项任务。
在进一步对标国际营商环境先进经济体的基础上，上海形成了2019年世行营商环境指标对标改革专项行动计划2.0版，对以地方事权为主的指标，明确了进一步的改革目标和改革任务。主要体现在7个方面。
费用争取有所下降。主要改革举措：一是优化完善企业开办“一窗通”平台系统功能；二是将就业参保登记信息填报整合入“一窗通”平台，实现全流程“一次填报”；三是税务部门发票申领窗口进驻各区行政服务中心，设置线下开办企业“一窗通”窗口，实现开办企业营业执照与发票“一窗发放”；四是将公安部门印章刻制系统纳入“一窗通”系统，实现“一窗通”一表填报，后台数据同步共享。
质量控制指数和成本保持现有成果，力争有所提升。主要改革举措：一是修订建设项目环评分类管理目录，豁免一批环境影响小、风险可控的小型项目的环评手续。二是完善施工现场质量监督的相关管理措施，针对社会投资小型项目在明确建设单位主体责任的同时，减少质量监督机构的随机检查频次。三是出台全覆盖建设工程综合验收管理办法，实行综合验收，取消小型社会投资项目消防部门的单独竣工验收。四是修改完善供排水接入改革实施办法，将申请、现场踏勘、方案答复与工程建设阶段其他环节同步并联办理。五是依托“一网通办”平台，加强数据共享对接，实现投资项目备案和办理施工许可“一网通办”。六是进一步优化审批系统功能，实现社会投资项目审批全程无纸化、零窗口、一网通办。
主要改革举措：一是进一步减少办电程序。在申请环节加入合同内容，实现申请即签合同。二是进一步压缩低压小微用户办理时间。160千瓦（KW）及以下低压小微用户的选线、供电方案设计从14个工作日压缩至8天，外线施工从10个工作日压缩至7天；涉及不超过150米外部电源工程的，规划、路政、交警、绿化等相关审批试行告知承诺管理。三是打造网上服务平台，减少办电程序和临柜次数。四是推进智能电网建设，提升供电品质。
主要改革举措：一是对常规不动产登记事项全面实行网上预受理。二是对不涉及房产税的不动产转移登记事项实行当场核税。三是针对企业间转让工业仓库的不动产转移登记开通当日办结的绿色通道。四是设置独立的不动产登记和地籍图服务的投诉电话，建立独立纠纷处理机制。五是优化缴税和登记费支付等环节，实现申请人“最多跑一次”。
边境合规时间保持在48小时以内，边境合规费用从335美元降为316美元；单证合规时间从24小时降为8-10小时，单证合规费用从120美元降为70美元。
边境合规时间从23小时降为16-20小时，边境合规费用从305美元降为293美元；单证合规时间从8小时降为6-8小时，单证合规费用保持在70美元以内。主要改革举措：一是减少进口申报随附单证，取消汽配类商品自动进口许可证和纸质设备交接单。二是降低进口边境合规费用，包括取消报检费、降低货物港务费、保安费、搬移费等。三是减少出口申报随附单证，推广出口原产地证书自主打印，取消纸质设备交接单。四是降低出口边境合规费用，取消报检费，降低货物港务费、保安费、搬移费。五是推广进口“提前申报”、“提前换单”，扩大关税保证保险试点范畴，推进提货单电子化流转。六是加强对上海口岸经营性收费的检查力度。七是按照服务与收费相一致原则，规范集装箱堆场、查验场站收费，加强价格监督检查，防止滥用优势地位指定服务商。
保持其他指标表现并争取有所提升。主要改革举措：一是落实国家政策，停征河道管理费。二是调整住房公积金缴存基数、比例以及月缴存上下限，明确职工本人和单位住房公积金缴存比例为各5%至7%。单位可以在5%至7%范围内自主确定住房公积金缴存比例，并取消审批流程。三是加快推进涉税服务事项网上办理，纳税基本信息共享共用。
对获得信贷、执行合同、办理破产、保护中小投资者等指标，实施加强信用信息共享、持续推进随机自动分案、设立企业破产人管理协会等改革举措，并从市场需求实际出发，积极争取国家主管部门支持，先行先试相关改革举措。
全面完成政府部门信息系统上云迁移，实现全市公共数据集中统一管理。2019年行政审批事项承诺审批时限平均减少一半、提交材料平均减少一半；2019年新增100项业务流程优化再造事项、新增100项高频个人事项全市通办。
对不涉及法律法规调整的改革举措在全市复制推广。凡涉及企业审批事项的，都要按“证照分离”原则进行改革。
按照国家部署，再取消调整一批行政审批事项。全面建成建设项目审批平台；持续开展“减证便民”行动。
在深化实施“扩大开放100条”基础上，再推出一批有分量的开放举措。
对跨领域的新产业、新业态，探索完善行政管理的容错机制。加强监管规范化建设，减少自由裁量权。对首次、轻微的违规经营行为，依法免于行政处罚。
以跑出更高质量的“自贸区速度”为目标，结合实际，再推出一批具有浦东特点的自主改革事项。
深化实施线上窗口与线下窗口同事同标，线上线下一体提升服务质量。
以区行政服务中心为载体，实现惠企政策“一口受理、一窗通办”，提高企业对惠企政策的知晓度、感受度。
全面落实好民营经济27条。完善12345热线、企业服务云“两位一体”的企业诉求收集和分派、研究、处理机制。打造中小企业服务高地。
进一步提高知识产权审查质量和效率，完善知识产权执法体系，推进“三合一”机制改革，加强知识产权保护刑行衔接。
全面贯彻国家各项减轻税费政策，进一步清理规范涉企行政事业性收费。进一步降低用工成本、用电用气成本和出口环节费用。
建设注销企业网上服务平台，进一步完善简易注销程序。推动破产基础制度建设。
重点是建立3个沟通协调机制：
把营商环境建设工作和服务企业工作有机结合起来，并加强长三角区域的改革经验交流和市场监管联动。
设立“上海营商环境优化提升咨询会”，聘请市场机构作为营商环境建设咨询顾问，提高沟通和改革效率。
本市司法机关、法学院校和研究机构、专业执业机构共同参与，深化研究涉及营商环境的涉法涉规等重大问题。同时，按照国家营商环境评价的工作要求，组织好本市的以评促改工作，开展对各区的营商环境考核评估。
 
 
方案要求，坚决破除各种不合理门槛和限制，营造公平竞争市场环境，进一步减少社会资本市场准入限制。
上海已经形成了下一步对标世行评价的营商环境改革专项行动计划2.0版，截至目前已出台了6部专项政策和配套文件，其余政策文件将按计划于1月底左右全部出台。
上海市市长应勇今天在《政府工作报告》中指出，上海今年将实施更大规模减税、更明显降费，在减轻企业负担上取得新进展。
试点内容包括：优化贸易外汇收支单证审核；贸易外汇收入无需经过待核查账户；取消特殊退汇业务登记手续；简化进口报关核验。
深交所理事长吴利军新年致辞称，2019年将深化创业板改革，进一步优化完善创业板发行上市、再融资、并购重组等各项基础性制度，扩大创业板市场包容性和覆盖面。
