---
title: 上海永久只能做自行车？沪上老品牌亟须知识产权保护焕发新生
author: wetech
date: 2019-01-29 21:50:37
tags: 
categories: 
---
两会期间，上海老品牌的知识产权问题引起广泛关注，不少政协委员对目前存在的知识产权问题提出了看法和建议。
<!-- more -->
任小璋
两会期间，上海老品牌的知识产权问题引起广泛关注，不少政协委员对目前存在的知识产权问题提出了看法和建议。
“这几十年内，不少著名的上海老品牌正逐渐淡出人们的视野。这既是市场竞争的结果，其中也有企业缺乏知识产权保护意识的原因。”上海市政协委员、东方卫视中心主持人骆新对第一财经记者称，在知识产权方面，一些企业由于缺乏保护意识，品牌遭抢注后，经常面临各类恶意侵权诉讼；另一方面，由于历史遗留问题，出现同一个商号、商标被多家经营主体注册、拥有或使用的现象，随着业务扩张，最终矛盾集中爆发，这些都对企业或品牌本身价值造成极大损害。
上海永久牌是中路股份有限公司旗下的驰名商标，但现在上海永久除了做自行车，基本不能再开发其他品类。
“我们2001年收购永久，当想去做品类注册时发现，早在90年代初永久其他品类基本上已经被抢注了。如果我们要做鞋、衣服等衍生品，可以用永久的logo，但得取另一个名字。”上海市政协委员、中路股份有限公司董事长陈闪对第一财经记者称。
陈闪告诉记者，上海之前有一堆这样的著名品牌其实都可以做IP的衍生品类，但往往在这个问题上有点卡脖子。“中华牌铅笔只授权做木头铅笔，但是现在本身笔这个行业行情已经在下降，企业的业务如果不做转变的话，效益很难出来。”
骆新称，上海著名品牌陷入由于商标等知识产权问题而产生的法律纠纷，并不鲜见。比如上海吴良材与南京吴良材之间的侵权纠纷从2015年一直持续到2018年。如今，南京吴良材不服二审法院判决，现已申请再审。
“很多知识产权案件里最难界定的是经济损失。”陈闪称，一个企业的品牌是由长期的服务投入、成本、商誉的积累而形成的，一些商品品牌被人以近似的商标混淆冲击市场，但是最后只能让对方停产、停止销售。仿冒者获取了大量利益的同时，商标持有者产品的商誉以及商业损失无法获得追溯。“对国外品牌或者国内一些自主品牌来说，对企业创新的积极性会有很大伤害。”
近年来，上海正以一系列务实举措，大力推进知识产权保护体系建设。
2014年，上海与北京、广州一道成为国内首批建立知识产权法院的城市。2015年1月1日， 全国第一家专利、商标、版权“三合一”独立的知识产权局在浦东成立。2016年11月，上海国际知识产权学院成立。2017年7月，上海在浦东新区设立了中国（浦东）知识产权保护中心，开启专利快速审查的“绿色通道”，将专利处理和授权时间缩短一半，从30个月缩短至15个月。
上海市政协委员、香港豪都国际有限公司董事长屠海鸣认为，上海已经营造了较好的知识产权保护法制环境，但保护的执行力度还有待加强，与国际先进水平还有差距。
屠海鸣反映，目前不少外资企业仍选择将知识产权注册在国外，这一方面是由于大量知识产权的历史形成在国外，但也与外资企业认为中国知识产权保护执行力度不足有关。
很多政协委员对目前存在的知识产权问题，都建议要加大惩罚力度。
上海市政协委员、极客娱乐传媒（上海）有限公司总裁、极客影业（上海）有限公司总裁陈乐建议，加快建立侵权惩罚性赔偿制度，提高知识产权侵权代价。大幅度提高“法定赔偿”金额的上限，并适度引入惩罚性赔偿制度，以真正形成对知识产权侵权行为的威慑。
“目前，侵犯著作权、销售假冒注册商标的商品、假冒注册商标、假冒专利都已经入刑。然而对于恶意抢注商标、专利等以达到敲诈勒索目的的行为还未被纳入刑事犯罪范围。”陈闪说。
骆新建议，加强对律师、商标代理、专利代理等知识产权相关中介机构的管理和政策扶持，严厉打击假冒政府名义引诱企业注册域名、商标等不正当招揽商标申请和域名注册业务的行为，对于发现代理恶意抢注驰名商标，参与抢注商标投机，翻译境外专利、拆解其他专利等方式申请垃圾专利的代理机构，一经查证属实的，取消代理机构和代理人的评优评奖资格，取消代理机构的政府补贴资格，并追回政府补贴，不受理其代理申请，并予以通报批评。
目前知识产权的诉讼往往周期漫长，企业往往面临最终商标官司打赢了，但是市场机会已经失去的尴尬境地。
对此，陈闪建议，在知识产权案件中引入仲裁解决。“要短平快地把事情解决，即使我来买，也要有一个公平的价钱，或者市场引导的价格去买，不能你有了商标就坐地起价，或者漫天要价，钻法律的空子。”
骆新也谈到，目前由于历史原因导致部分老字号已经停顿或者实际退出市场，而地方政府由于担心国有资产流失的责任，不敢放手拍卖或者市场化经营。“建议通过严格的国有资产拍卖程序，公开将老字号资源进行拍卖，让老字号的创始人后裔在同等条件下，具有优先购买权，逐步实现老字号回归市场。”
陈闪告诉记者，目前商标、专利等注册与申请复杂、麻烦，成本高，服务的中介机构收费也不便宜，小企业一开始也没有多少的资本来做布局或者投入。
陈闪建议，在针对中小企业专项扶持基金中特设“知识产权类”的补贴。由政府认定的“知识产权系统服务供应商”给经过评估后有价值的中小企业提供专业的知识产权，包括商标保护、专利保护等服务，企业发展后偿还这笔资金，如果企业发展不顺利就将该知识产权归属基金运营。一方面解决中小企业发展的瓶颈，另一方面可以将大量闲置的知识产权盘活。
 
 
内因和外因都要求中国继续加大对知识产权保护的力度。虽然这个进展可能是渐进的，甚至在个案上有迂回，但大趋势是不可逆的。
随着今年最高法知识产权法庭正式启动，意味着现在分散于全国各省份的多个最高法院的知识产权二审（即终审）将统一审判标准。
在国内严格知识产权保护的背景下，苹果公司在中国被下达禁售令，也势必成为国内知识产权司法保护进程中一个里程碑式的案件。
国家知识产权局条法司原司长尹新天表示，提交到全国人大常委会审议的专利法修正草案有望在明年得到通过。
