---
title: 上海市十五届人大二次会议今天开幕
author: wetech
date: 2019-01-27 18:37:51
tags: 
categories: 
---
大会执行主席是李强、尹弘、殷一璀、徐泽洲、沙海林、蔡威、高小玫、肖贵玉、莫负春、田春华、孙弘、李新华、张汪耀、罗勇伟、顾云豪。
<!-- more -->
上海市第十五届人民代表大会第二次会议27日在上海世博中心隆重举行。
大会执行主席是李强、尹弘、殷一璀、徐泽洲、沙海林、蔡威、高小玫、肖贵玉、莫负春、田春华、孙弘、李新华、张汪耀、罗勇伟、顾云豪。
上午9时整，殷一璀宣布上海市第十五届人民代表大会第二次会议开幕，全场起立，高唱国歌。
应勇市长代表上海市人民政府向大会作政府工作报告。他说，过去一年，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚决贯彻落实党中央、国务院和中共上海市委的决策部署，按照当好新时代全国改革开放排头兵、创新发展先行者的要求，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，坚持以供给侧结构性改革为主线，开拓创新，克难奋进，坚决打好三大攻坚战，加快实施新一轮城市总体规划，大力提升城市能级和核心竞争力，全面完成了市十五届人大一次会议确定的全年目标任务。特别是在党中央、国务院的坚强领导下，全市人民齐心协力，以一流的城市环境、一流的服务保障确保了首届进口博览会圆满成功。同时，我们也清醒地看到，前进道路上还面临不少困难挑战，政府工作仍存在许多不足。保持经济平稳健康发展需要付出更艰辛的努力，民生改善、社会治理、乡村振兴、环境治理等方面仍需下大力气攻坚推进。我们要敢于直面问题、解决问题，在抵御风险、战胜困难中实现上海发展的新跃升。
谈到2019年的主要任务，应勇说，今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，认真落实十一届市委六次全会部署，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，全面用好我国发展的重要战略机遇期，加快落实习近平总书记交给的三项新的重大任务，加快建设现代化经济体系，加快提升城市能级和核心竞争力，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，努力当好新时代全国改革开放排头兵、创新发展先行者，更好为全国改革发展大局服务，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
“做好今年工作，必须全面加强政府自身建设。”应勇说，我们要着眼于使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，深化以“一网通办”为重要标志的“放管服”改革，加快推进政府治理能力现代化，进一步激发微观主体活力，释放社会创造力。每一位政府工作人员特别是各级领导干部，都要担当尽责，始终把群众观念根植于心，把群众的急难愁盼问题抓牢在手，切实办好群众身边的民生实事，努力让人民满意、为城市添彩。
大会听取了市十五届人大常委会副主任肖贵玉作的关于《上海市生活垃圾管理条例（草案）》的说明。
出席开幕式并在主席台就座的市领导有董云虎、廖国勋、周波、于绍良、郑钢淼、陈寅、翁祖亮、周慧琳、诸葛宇杰、凌希、吴清、许昆林、彭沉雷、陈群、龚道安、方惠萍、赵雯、周汉民、王志雄、张恩迪、李逸平、徐逸波、金兴明、黄震。
杨雄、吴志明、刘晓云、张本才，张晓明、李伟、王锋、孙颖浩，老同志叶公琦、陈铁迪、王力平、龚学平、蒋以任、刘云耕、冯国勤、罗世谦等也在主席台就坐。
在沪全国人大代表和全国政协委员、全体市政协委员、部分老同志、中央在沪单位和本市各国家机关及驻沪部队负责人、各省区市驻沪办事处负责人和各国驻沪领事也应邀参加会议。34名市民代表旁听了大会。
 
 
上海市市长应勇今天在《政府工作报告》中指出，上海今年将实施更大规模减税、更明显降费，在减轻企业负担上取得新进展。
推动中芯国际、和辉光电二期等重大产业项目加快量产，实现集成电路14纳米生产工艺量产，推进昊海生物、ABB机器人、盛美半导体等项目开工建设。
上海市市长应勇今天在作《政府工作报告》时表示，去年货物进出口总额增长5.5％，口岸贸易总额突破1.2万亿美元。
应勇指出，一年来，全市经济社会发展总体平稳、稳中有进、稳中向好，呈现结构更优、效益更好、更趋协调、更可持续的高质量发展态势。
上海市十五届人大二次会议主席团26日举行第一次会议。
