---
title: 上海加力减轻制造业和小微企业税收负担
author: wetech
date: 2019-01-28 15:16:08
tags: 
categories: 
---
进一步减轻企业负担，提升企业获得感和满意度，这是上海市委副书记、市长应勇在27日作《政府工作报告》和参加徐汇团审议时都提到的关键词。
<!-- more -->
缪琦
进一步减轻企业负担，提升企业获得感和满意度，这是上海市委副书记、市长应勇在27日作《政府工作报告》和参加徐汇团审议时都提到的关键词。
《上海市2018年预算执行情况和2019年预算草案》（下称《预算草案》）再次强调，2019年上海的“加力”主要体现在实施更大规模“减税降费”和积极争取扩大政府债券发行规模上。
其中第一项即全面落实国家更大规模的“减税降费”政策，坚持普惠性减税和结构性减税相结合，进一步加大“减税降费”力度，重点减轻制造业和小微企业税收负担。
《预算草案》还称，在地方权限内，将车船税降到法定税率最低水平，并结合降低企业用地成本要求，下调城镇土地使用税和房产税征收标准；进一步降低企业社保缴费负担。
应勇在作《政府工作报告》中也指出，实施更大规模减税、更明显降费，进一步降低社保费率，稳定社保缴费方式，在减轻企业负担上取得新进展。
2018年以来，上海推出的一系列减税降费政策措施涉及增值税、企业所得税、个人所得税等多个主体税种。据上海市财税部门预计，今年全年上海减税降费总规模将超过500亿元。
在过去的一年里，我国更大规模的减税不断推进。在1.3万亿元减税降费的基础上，我国今年还将实施更大规模的减税和更为明显的降费。1月17日召开的全国税务工作会议，把落实减税降费作为今年税收工作的重中之重。同一天，财政部和国家税务总局印发了小微企业普惠性税收减免政策操作文件及有关政策解读。
1月9日召开的国务院常务会议明确，允许各省（区、市）政府对增值税小规模纳税人，在50%幅度内减征资源税、城市维护建设税、印花税、城镇土地使用税、耕地占用税等地方税种及教育费附加、地方教育附加。在这个框架下，地方也纷纷展开“自选动作”。
1月24日，浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局联合下发《关于浙江省贯彻实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》，成为全国首个确定地方税费减征幅度并发布政策的省份，并一次性用足了50%的减征额度。
上述《预算草案》还称，在国家核定的地方政府债务限额内，积极争取扩大上海市政府债券发行规模,并适当向承接上海市重大建设项目任务、债务风险较低的区倾斜。在此基础上，抓紧做好2019年债券发行工作，加快政府债券资金支出，切实提高债券资金使用效益，更好发挥政府债券特别是专项债券在“稳投资、扩内需、补短板”中的重要作用。
另外，围绕增强“四本预算”统筹合力，进一步加大政府性基金预算与一般公共预算的统筹平衡力度，将市级国有资本经营预算收入调入一般公共预算的比例提高到２８％，并结合落实企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，合理安排一般公共预算和国有资本经营预算资金补充社会保险基金，进一步“稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期”,有效提振市场信心,促进经济实现高质量发展。
 
 
2019年，上海将努力推进哪些重点工作？
上海市市长应勇今天在《政府工作报告》中指出，上海今年将实施更大规模减税、更明显降费，在减轻企业负担上取得新进展。
2019年，在全面落实已出台的减税降费政策的同时，抓紧研究更大规模的减税、更为明显的降费。
上海统计局称，总体来看，2018年上海经济延续了总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势，显示出较强的韧性和活力。但也必须同时正视，当前国际环境复杂严峻，上海经济发展仍然面临一些困难和挑战。
未来全球经济形势不乐观，制造业的地位会越来越重。因此在减税降费层面提振制造业活力，对促进制造业发展意义重大。
