---
title: 上海多家民办医院纳入医保肿瘤患者最高70费用可医保结算
author: wetech
date: 2019-01-15 15:07:39
tags: 
categories: 
---
从去年7月份至今，《关于推进健康服务业高质量发展加快建设一流医学中心城市的若干意见》（下称“健康服务业50条”）发布已有半年时间，其中，上海社会办医的进展一直是业内人士关注的焦点。
<!-- more -->
任小璋
从去年7月份至今，《关于推进健康服务业高质量发展加快建设一流医学中心城市的若干意见》（下称“健康服务业50条”）发布已有半年时间，其中，上海社会办医的进展一直是业内人士关注的焦点。
1月15日，记者从上海“健康服务业50条”落地情况新闻发布会上获悉，截至2018年底，上海已有社会办医疗机构2539家，其中，上海国际医学中心、嘉会国际医院、德达医院等多家高水平社会办医机构纳入上海市医保结算。
上海市卫健委主任邬惊雷表示，今后医保病人在这5家医疗机构就医，医保部分费用将由医保基金予以结算，剩余部分由病人自己承担或由商业健康保险结算。
纳入上海市医保结算的嘉会国际医院负责人介绍，目前嘉会国际医院已经实现了门诊、急诊、手术、住院全院范围对接医保，患者可用医保结算就医总费用的10%~20%。其中，肿瘤患者有最高达70%的费用以医保结算，覆盖乳腺、胃肠、肺、骨髓/淋巴、甲状腺等多个瘤种医疗服务，全方位遵循国际标准，并直通国际知名肿瘤中心。
“健康服务业50条”提出，鼓励社会办医疗机构参加医疗联合体建设，支持高水平社会办医机构成为医学院校教学基地，并作为住院医师、专科医师规范化培训基地。
目前，上海支持新虹桥国际医学中心、嘉会诊所等一批品牌社会办医加入区域医疗联合体，把嘉会医院作为全市唯一的社会办医机构纳入进博会医疗保障工作体系。
在社会办医品牌建设上，上海还开展星级评选来促进社会办医提高服务水平和质量。目前，通过第三方评价，全市已评选出62家星级品牌社会办医机构。
在“健康服务业50条”落地取得进展的同时，社会办医机构也对未来“健康服务业50条”的进一步落地提出建议。
冬雷脑科医院院长宋冬雷提出，希望未来上海在大型医疗器械设备的配置上能给予社会办医机构更多的便利，能实现尽快审批。同时，上海在推进国际医疗旅游试点的时候，也给予高水平社会办医机构一些参与机会。
“健康服务业50条”提出，鼓励公立医院与社会办医疗机构在人才、管理、技术等方面建立协议合作关系。
宋冬雷表示，民营医院起步更多的还是人才问题，上海医疗资源丰富，希望政府部门今后能以更大力度帮助社会办医机构联络上海一些医学院的教学医院、院士工作站等，让这些资源以某种方式尽快对接民营医院，从而扶持民营医院发展。
在这方面，嘉会国际医院负责人介绍，目前嘉会国际医院已与仁济医院、儿科医院等签署培训合作项目，其中，仁济医院为嘉会国际医院培训高标准住院全科医生提供了场地、病情、病种等多层次支持。
 
 
1月8日，美国制药公司礼来（Eli Lilly&Co）和Loxo Oncology联合宣布，双方达成并购协议。礼来将以约80亿美元的现金收购已在纳斯达克上市的生物医药公司Loxo Oncology。
权健自然医学公司早在2017年就被天津市相关部门约谈，被要求严守合法经营底线。此次被指成为直销基地的天津权健肿瘤医院在今年上半年遭到环保处罚。
国家医保局已经启动了DRGs国家试点的申报工作。以DRGs为代表的医保支付方式改革将对于规范医疗服务行为、引导医疗资源配置、控制医疗费用不合理增长产生积极意义。
在上海的三级医院出院病人中，外省市病人占38.82%，上海成为国内患者流入最多的城市之一。
2018年11月14日，中央电视台《焦点访谈》栏目曝光了沈阳于洪区济华医院、友好肾病中医院两家医院骗取医保基金的案件，引起了社会广泛关注。
