---
title: 上海人大首次审议国资报告，地方非金融国企资产总额7.7万亿元
author: 第一财经
date: 2018-12-19 17:59:31
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
缪琦
在12月18日召开的上海市十五届人大常委会第8次会议上，上海市人大常委会首次审议了《上海市人民政府关于2017年度国有资产管理情况的综合报告》。
报告汇报了2017年度上海市四类国有资产的总体情况。2017年，上海地方国有企业（不含金融企业）资产总额合计7.7万亿元，负债总额4.63万亿元。上海市地方金融国有企业资产总额为10.88万亿元，负债总额为9.85万亿元。
上海市行政事业单位资产总额9684亿元，负债总额2568亿元，净资产7116亿元。其中，行政单位资产总额2956亿元，事业单位资产总额6728亿元。
基于自然资源部下发的土地变更数据，2016年底，上海全市土地资源总面积为836805.29公顷。金山区张堰铜矿是上海辖区内唯一纳入全国储量库的金属矿床，查明资源储量为12.19万吨。截至2017年底，全市水资源水量为340000万立方米；无居民海岛数量为23个；全市海洋功能区划范围面积1075459. 23公顷；全市森林资源总量为111162公顷。
报告还汇报了近年上海市国有资产管理工作的主要举措。
在企业国有资产（不含金融企业）管理方面，上海市坚持加强党的领导与完善公司治理体系相结合，确立党组织在公司治理中的法定地位，构建中国特色现代国有企业制度。加快企业集团整体或核心业务资产上市，健全长效激励约束机制，深化市管国有企业领导人员薪酬制度改革；完成国资创新发展、重组整合、清理退出“三个一批”270个项目，优化国资布局结构。
在金融企业国有资产管理方面，上海市加强党的领导，构建中国特色现代国有企业制度；服务国家本市战略，鼓励金融企业主动融入国家“一带一路”建设，积极参与长三角一体化发展。
报告指出，上海市国资委对市管金融企业全部实现集团化管控，主要风控指标符合行业监管要求；加快推动金融国企上市发展，提升企业竞争实力；完善收入分配机制，深化薪酬制度改革；出台企业技术创新和能级提升项目专项扶持办法等政策，促进金融企业与实体企业联动发展。
上海市完善资产管理制度体系，提升规范化管理水平；重点建立了事业单位国有资产处置、对外投资、出租出借及清查核实等管理制度，全面加强和规范上海市行政事业单位国有资产管理；加强重点资产使用管理，提高国有资产使用效率。2017年，上海市对市级行政事业单位房屋资产管理使用情况开展全面核查，为今后研究制定行政事业单位房屋资产管理制度奠定基础。
上海市清理规范行政事业单位所办企业，推动政企分开事企分开；推进资产管理信息化建设，逐步实现行政事业单位国有资产动态管理。
在国有自然资源资产管理方面，上海市优化国土空间开发格局，2017年12月，上海新一轮城市总体规划正式获得国务院批复。此外，上海市加强生态文明制度建设；加快完善环境保护，通过“党政同责、一岗双责”制度体系，进一步明确各级党委、政府、有关部门的环境保护责任；探索建立生态文明目标评价考核机制。2017年，将生态文明各项指标和任务明确分解落实到市级各行业主管部门，形成市对区评价考核办法及目标体系，对全市16个区2016年的绿色发展情况进行试评价。
报告还强调，今后上海要重点做好以下方面的国有资产管理工作：一是进一步促进国资国企保值增值，不断增强国有经济的活力和影响力；二是进一步优化行政事业性国有资产配置使用，更好服务于政府履职；三是对接国家关于自然资源管理工作的相关政策规定，进一步推动本市自然资源管理体系的逐步完善，健全自然资源资产保护和使用制度，促进经济、社会、环境可持续发展。
 
 
国资委有关负责人表示，通过建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度，不仅对国有资产监管实现“全覆盖”，而且对国有资产清查实现“全口径”。
近日，财政部印发《关于中央文化企业国有资产产权登记管理的补充通知》，进一步规范财政部代表国务院履行出资人职责的中央文化企业及其各级子企业国有资产产权登记管理工作。
10月份召开的十三届全国人大常委会第五次会议将审议国务院关于加强国有资产管理情况的报告，重点听取和审议金融企业国有资产管理情况的报告。
16日举行的2017年上海市国资国企工作会议披露了上海国企的年度成绩单，去年上海地方国有企业的营业收入、利润总额、资产总额均排名全国省区市和计划单列市之首。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
