---
title: 上海国际金融中心建设进入冲刺阶段！发布三年行动计划
author: wetech
date: 2019-01-22 17:09:02
tags: 
categories: 
---
1月22日，上海市政府召开新闻发布会，正式发布《上海国际金融中心建设行动计划（2018-2020年）》（以下简称“《行动计划》”）。《行动计划》阐述了2018-2020年期间上海国际金融中心建设的指导思想、发展目标和主要任务，是指导上海国际金融中心建设的行动纲领。《行动计划》的发布标志着上海国际金融中心建设已经进入冲刺阶段，为确保2020年如期实现国际金融中心基本建成的战略目标提供了重要保障、方向指引和实现路径。
<!-- more -->
段思宇
1月22日，上海市政府召开新闻发布会，正式发布《上海国际金融中心建设行动计划（2018-2020年）》（以下简称“《行动计划》”）。《行动计划》阐述了2018-2020年期间上海国际金融中心建设的指导思想、发展目标和主要任务，是指导上海国际金融中心建设的行动纲领。《行动计划》的发布标志着上海国际金融中心建设已经进入冲刺阶段，为确保2020年如期实现国际金融中心基本建成的战略目标提供了重要保障、方向指引和实现路径。
《行动计划》提出上海国际金融中心建设的总目标是“到2020年，上海基本确立以人民币产品为主导、具有较强金融资源配置能力和辐射能力的全球性金融市场地位，基本形成公平法治、创新高效、透明开放的金融服务体系，基本建成与我国经济实力以及人民币国际地位相适应的国际金融中心，迈入全球金融中心前列”。
具体包括
的预期性指标：
到2020年，参与上海金融市场的境外投资者规模显著扩大，国际债券规模显著增加，上海金融市场国际影响力显著提升，上海外汇市场交易规模显著扩大。
显著提高直接融资特别是股权融资比重，人民币跨境支付清算安排更加完善。
到2020年，上海金融人才结构明显优化，金融发展环境的国际竞争力明显增强，金融监管和风险防范能力有效提高。
围绕2020年上海国际金融中心建设的目标，《行动计划》从
阐述了2018-2020年上海国际金融中心建设的主要任务和措施。
加快金融改革创新，加强自贸试验区建设与国际金融中心建设联动。
完善金融市场功能，增强金融资源配置能力和影响力。
健全金融机构体系，增强金融创新活力和综合服务能力。
聚焦国家发展战略，增强金融服务实体经济能力。
扩大金融开放合作，提升金融中心的国际影响力。
优化金融发展环境，维护金融安全稳定。
为更好完成《行动计划》提出的发展目标和任务措施，未来几年，上海将认真贯彻落实《行动计划》，从
持续发力，争取到2020年基本建成与我国经济实力以及人民币国际地位相适应的国际金融中心，迈入全球金融中心前列。
积极贯彻落实国家新一轮金融服务业扩大开放的重大部署，以更大力度、在更大范围内推进金融对外开放，提高金融中心国际影响力。集聚和发展一批具有重要市场影响力的资产管理机构，
。支持“一带一路”沿线国家政府、金融机构和企业在沪发行人民币债券，
。
进一步加大金融改革创新力度，落实好党中央交给上海的三项新的重大任务，完善自贸试验区新片区金融领域方案，增强自由贸易账户功能。全力配合支持证监会、上交所推动科创板及注册制试点落地，深化长江三角洲金融合作，为全国金融业改革创新积累经验。
积极吸引各类总部型、功能性金融机构集聚发展，加快形成门类齐全、功能完善的金融机构体系，推动更多国际性金融组织入驻上海，提升金融行业竞争力。
，构建金融科技产业生态链，吸引金融科技公司来沪发展。探索设立“一带一路”再保险承保共同体及营运平台，
。
提升上海金融市场配置全球资源能力，推进金融市场更高水平发展，加快金融市场产品和工具创新，促进经济转型发展和结构升级，服务高质量发展。
。
充分发挥上海金融市场集聚优势，加快金融市场产品和工具创新，满足市场多样化需求。
始终把防范金融风险放在突出位置，坚决打好防范化解重大金融风险攻坚战，为上海国际金融中心建设提供重要保障，维护安全营造一流营商环境。
，争取金融产品、技术应用、机制创新以及重要的金融改革措施在上海先行先试。加快与国际接轨，建设金融法治高地、金融制度创新高地和金融人才高地，
。
近年来，上海国际金融中心建设在服务国家经济社会发展和金融改革开放过程中取得了重要进展，
集聚了股票、债券、货币、外汇、黄金、期货、票据、保险等各类金融要素市场，2018年上海金融市场成交总额1645.8万亿元，同比增长15.2%，全国直接融资总额中的85%以上来自上海金融市场。
在沪金融机构总数达到1605家，2018年新增68家。
外资金融机构占上海金融机构总数近30%。“债券通”“沪港通”、 原油期货、黄金国际板等相继启动，银行间债券、外汇、货币等市场加快开放。
多年来，国家大力支持上海在金融改革开放方面先行先试，推出了一系列创新开放举措，为全国金融改革探索了路径。上海自贸试验区成立五年来，共发布9批110个金融创新案例，20多项举措陆续在全国其他地方复制推广。
上海金融法院、金融纠纷调解中心、金融仲裁院等陆续成立。上海市开通信用信息服务平台。陆家嘴金融城、沿黄浦江金融集聚区建设成效明显。成功举办了十届的陆家嘴论坛，已经成为国内外具有重要影响力的高端金融论坛。2018年全年，上海实现金融业增加值5781.6亿元，同比增长5.7%，占全市生产总值17.7%，占全国金融业增加值的8.4%，居全国城市之首。2018年9月，“全球金融中心指数”（GFCI）排名中，上海升至全球第5位。
近期，上海将召开上海国际金融中心建设工作推进小组会议，全面部署《行动计划》明确的各项工作。同时，进一步加强与国家有关部门的沟通协调，积极争取在金融创新和改革开放等方面的先行先试，不断完善相关配套政策措施，确保上海国际金融中心建设基本建成的目标顺利实现。
 
 
2019年外汇管理工作将继续重视关注总量差额风险、释放便利化服务潜力、协调本外币一体、健全业务操作规程、立足上海服务全国深入国际等核心问题。
数据显示，海南省约90%以上的居民生活物资和瓜果蔬菜，以及30%左右的旅客通过琼州海峡进出海南岛。
我们希望把40年放到一个更大的空间维度、更长的时间维度中去进行仔细比较和分析。
阿斯塔纳国际金融中心离岸人民币市场如何助力“一带一路”建设，资本市场可以发挥怎样的作用？
首届中国国际进口博览会的成功举办，显示了中国支持贸易自由化和经济全球化、主动向世界开放市场的坚定决心。
