---
title: 上汽集团：2018年自主品牌销量同比增长超50%
author: 第一财经
date: 2018-12-27 19:55:19
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
胥会云
2018年，上汽自主品牌乘用车、商用车销量将超过80万辆，同比增长超过50%，增速领跑国内同行，成为驱动上汽增长强劲的“新引擎”。
12月27日举行的2018年第九届上海国资高峰论上，上海汽车集团股份有限公司副总裁陈德美表示，今年国际国内形势复杂变化，国内汽车市场从下半年起急转直下，28年来首次出现负增长。但上汽集团仍充分展现稳健的增长势力，全年销量将再次迈上新的台阶。
陈德美说，上汽集团在着眼未来发展时，感受到三个方面的挑战和机遇。
从科技层面看，随着互联网、大数据、人工智能以及新能源、新材料等重大科技的不断突破，汽车产品形态将重新定义，汽车生产方式将深度变革，汽车产业链将面临重构。
从汽车层面看，全球汽车市场处于微增长阶段。我国汽车市场从总量继续扩张，增速相对放缓，质量结构优化，服务体系升级发展，特征日益明显。
从行业层面看，跨国集团加快创新，中国企业全面开放的步伐加快。同时新生代消费者的同步崛起，推动汽车产品与服务加速融合，新的商业模式不断涌现。
之所以能够在激烈的市场竞争中“大象起舞”，陈德美说，是因为上汽集团始终把自主掌控核心技术作为技术创新根本立足点，重点突破关键技术，不断争创技术优势。“在自主品牌和自主创新方面累计投入超600亿元，聚集了一支超过6400人的整车自主开发技术队伍。”
陈德美说，上汽集团是国内唯一全面实施“纯电动、插电强混、燃料电池”三条技术路线的企业，并自主掌控电池、电驱动、电控“三电”核心技术。
目前，上汽集团正在探索C2B大规模定制创新模式，目前有两款车型正在试点，让消费者全面参与产品从造到用的全过程。积极推进工业互联网项目，今年底已经建立了3个零部件样板工厂。同时，开发具备全局实时路径优化和自动配载功能的智能物流系统。
与此同时，上汽集团还在加快在智能驾驶决策控制系统、人机交互界面、车用高精电子地图等关键领域领先布局。
今年3月1日，上汽集团获得国内首张自动驾驶开放道路测试号牌，实车测试里程达到7000公里。“我们推出了电动智能网联跑车SUV MarvelX，明年初将推出全球收款量产‘最后一公里’自主泊车功能产品，率先实现智能驾驶技术商业化落地。”
面向全球，以差异化思路完善海外经营体系、做响品牌，提升销量。
上汽集团还在加大海外经营布局，加快提升海外销量。上汽积极把握国家“一带一路”的建设机遇，先后在泰国、印尼、印度设立了三个海外整车制造基地，在欧洲、北美、南美、非洲等设立了11个区域服务中心，建成近500个海外营销服务网点。
今年上汽集团预计实现整车出口及海外销售27万辆，同比增长超过60%，整车出口继续排名全国第一，并且优势持续扩大。
“下一步，我们将把互联网技术优势向印度等重点市场进行复制，在海外成熟市场将运用创新商业模式，以轻资产的方式，提供绿色移动出行方案以及互联生态服务。”陈德美说。
 
 
上汽集团吹响了进军网约车的号角，发布了旗下移动出行品牌“享道出行”。
长安对自动驾驶的投入，短期而言不会带来明显的直接收益，但有助自主车企更好地把握未来的技术高地。
对于年销量规模在200万辆左右的上汽通用来说，虽然暂时不用考虑“生死”问题，但南北大众竞争焦灼，上汽通用转型和改变的压力也不小。
没有技术的独立，就没有产业的独立，也将制约经济发展的独立，而核心技术的获取只能依靠自主创新。
上汽大众此次新建的新能源工厂，将通吃大众集团旗下的大众、奥迪、斯柯达等品牌
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
