---
title: 上海新预算加力提效：探索离岸新税制、设长三角一体化发展投资基金
author: wetech
date: 2019-01-28 17:29:32
tags: 
categories: 
---
探索更具有国际竞争新优势的离岸、在岸税收制度和政策体系；探索设立长三角一体化发展投资基金；研究设立人工智能发展基金……
<!-- more -->
胥会云
探索更具有国际竞争新优势的离岸、在岸税收制度和政策体系；探索设立长三角一体化发展投资基金；研究设立人工智能发展基金……
一方面，政府要树立“紧日子”的思想，但另一方面，加力提效，机这些领域将获得上海财政的重点支持。
考虑到上海财政收支紧平衡特征明显，《上海市2018年预算执行情况和2019年预算草案》（下称《预算草案》）提出：牢固树立过“紧日子”的思想，严格压缩一般性支出。
与此同时，上海2019年财政政策要在“加力提效”上狠下功夫，进一步创新完善与高质量发展要求相适应的财政政策体系。
按照中央经济工作会议的决策部署，2019年宏观政策要强化逆周期调节，积极的财政政策要“加力提效”，统筹推进“稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险”工作。
《预算草案》也提出，加强财政政策与其他宏观经济政策的协调配合,强化政策协同，不断提高政策的敏感性、精准性、便捷性，实现最优政策组合，有针对性地引导市场预期,着力打造内外资企业一视同仁、公平竞争、可预期的财税政策环境，着力激发微观主体活力，着力构筑上海发展的战略优势。
“加力”主要体现在实施更大规模“减税降费”和积极争取扩大政府债券发行规模上。而“提效”，则主要体现在政府带头过“紧日子”和提高财政资金的配置效率、使用效益上。
在严格控制和压减一般性支出的同时，如何提高财政资金的配置效率、使用效益？ 上海提出财政支出要更加突出聚集支持补短板、强弱项。
首要的支持领域，就是聚焦支持打造新一轮全面开放新高地,进一步促进改革开放向纵深发展。
比如，围绕加快推进上海自贸试验区新片区建设，聚焦有利于形成更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区的重点领域，着力在离岸税制、在岸税制等方面探索建立有利于激发市场主体创新活力、增创国际竞争新优势的税收制度和政策体系；
同时有效发挥新一轮自贸试验区专项资金的示范引导作用，支持在推进投资和贸易自由化便利化方面大胆创新探索，促进增强上海作为国家“一带一路”建设桥头堡的综合服务功能和辐射带动作用。
而在加快推进长三角区域一体化发展方面，则要积极支持探索设立长三角一体化发展投资基金，聚焦推进基础设施、科技创新、产业协同、生态环境、市场体系和公共服务等领域的重点合作项目建设；
在市级建设财力中安排资金，重点支持沪苏湖铁路、沪通铁路、机场联络线等铁路路网和省际道路对接项目开工建设，合力推进长三角一体化发展示范区建设。
比如，围绕持续放大“进博会”的溢出带动效应，进一步创新完善财税政策，鼓励和支持探索市场化、常态化的办展机制；
围绕将虹桥商务区打造成为服务长三角、面向全国和全球的一流商务区，增加虹桥商务区专项发展资金总量规模，进一步拓展政策覆盖范围。
在营造国际一流营商环境方面，则要进一步发挥政府采购支持作用，市级部门年度政府采购项目预算总额的30%以上，专门面向中小微民营企业采购，其中预留给小微企业的比例不低于60%；
鼓励跨国公司在上海市设立地区总部和研发中心，引导在沪跨国公司地区总部进一步集聚实体业务、拓展功能、提升能级，支持外资研发中心升级为全球研发中心；
进一步完善与推进“一带一路”建设相配套的对外贸易和对外投资合作公共服务体系，对出口国际市场尤其是出口重点地区的首台套、首版次、首批次产品加大示范应用支持力度，最高按照专项支持比例30%上限给予支持，鼓励、引导和支持企业深度拓展新的国际市场，逐步提高“一带一路”市场及欧洲等国家的出口比重，并着力支持扩大服务贸易出口。
上海财政的“加力提效”还将聚焦支持经济高质量发展，进一步促进提升城市能级和核心竞争力。
比如，围绕提高城市经济密度,上海将安排战略性新兴产业专项资金100亿元，重点支持集成电路、人工智能、民用航空等关键领域的重大项目、国家配套项目等,参与出资国家集成电路产业基金(二期)，支持硬X射线等一批市级科技重大专项；
安排科技创新计划专项资金等35.6亿元，重点支持加强“上海脑科学与类脑研究中心”科研能力建设、提高上海科学技术奖奖励标准,促进原创新药、高端医疗器械等重大产品研发,加快生物医药产业向产业链中高端转型升级；
安排产业转型升级发展专项资金15.5亿元，支持企业重点技术改造、高端智能装备首台突破和示范应用、工业强基、工业互联网等；
安排信息化发展专项资金６亿元，重点支持５G关键技术、新型城域物联专网等新一代信息基础设施的合理布局、示范应用、模式创新,促进信息和集成电路产业加快发展。
在进一步发挥“天使投资”“创业投资”“产业转型升级”“集成电路”“军民融合”等基金功能作用的同时，上海还提出研究设立人工智能发展基金，努力为关键核心技术攻坚克难、战略性先导产业兼并重组、产业链整合提升提供长期稳定的资金来源，促进各类高端资源要素加速向重点产业领域、“科创中心”重要承载区集聚,全力支持发展新经济、打造新品牌。
 
 
长三角三省一市都已公布2019年的政府工作报告，对长三角一体化提出了诸多思路，如推进长三角一体化发展示范区建设、 制定该省推动长三角一体化发展行动纲要等。
落实租购并举和租购同权，相当于租房资源及附着的公共资源更加开放和更加共享，会给长三角一体化带来新的动力，加快人员的流动性。
上海市市长应勇作政府工作报告时首次提出了“长三角一体化发展示范区”。并表示，上海今年将积极推动并认真落实长三角一体化发展规划纲要，发挥龙头带动作用。
未来上海将在强化上海核心引擎动力、强化上海作为长三角核心城市的向心力和辐射力、强化上海服务功能等方面发挥好在推动长三角更高质量发展中的龙头作用。
各省税务机关要配合财政部门积极研究对增值税小规模纳税人在50%幅度内减征相关地方税种和附加的政策方案，主动向省级人民政府请示汇报，按要求及时制发操作文件并抓好后续落实，相关情况要及时向税务总局报告。
