---
title: 上海金融法院5年发展路线图：成为国际金融纠纷解决优选地
author: wetech
date: 2019-02-21 16:43:22
tags: 
categories: 
---
成立刚满半年，上海金融法院于今（21日）天对外发布了《上海金融法院五年发展规划纲要（2019-2023）》（下称《规划纲要》），成为未来5年金融审判工作的行动指南。
<!-- more -->
邹臻杰
成立刚满半年，上海金融法院于今（21日）天对外发布了《上海金融法院五年发展规划纲要（2019-2023）》（下称《规划纲要》），成为未来5年金融审判工作的行动指南。
第一财经记者获悉，《规划纲要》的目标是到2023年，上海金融法院要力争建设成为一所专业化、国际化、智能化世界一流金融法院。
“我们的目标是成为国际金融纠纷解决优选地，一个重要的衡量标准就是，即便金融交易发生在境外，双方当事人也不在国内，他们也愿意约定把该纠纷提交上海金融法院来管辖。”上海金融法院副院长肖凯对记者说。
这也意味着，上海作为国际金融中心，其金融法制水平逐步获得国际金融市场的认可。
据了解，《规划纲要》所规划的内容主要涵盖6个方面共38项具体任务。包括充分发挥金融审判职能，全力服务保障发展大局；加强审判专业化建设，全面提升金融审判质效水平；打造金融司法品牌，增强金融审判国际公信力和影响力；完善金融纠纷解决机制，提高金融纠纷化解实效；创新智慧法院发展模式，实现审判体系和审判能力现代化；加快推进人才培养，打造忠诚干净担当的高素质法院队伍。
其中，要将上海三项新的重要任务放在重要位置，进一步创新涉自贸区金融审判理念，建立健全契合“科创板、注册制”司法需求的工作机制，尽快统一长三角区域金融审判裁判标准。
同时，拟设立中国法院国际金融司法（上海）中心，发挥中心在争议解决、理论研究、对外交流作方面的积极作用，建立在国际金融纠纷解决、司法研究等领域的公信力。
针对金融机构破产案件的审理功能，要完善金融市场主体救治和退出机制，通过破产重整程序挽救有价值的金融机构，通过破产清算程序对不具救治可能的金融机构进行清理。
而在创新层面，一方面将探索“债转股”“债转融”等手段化解金融执行纠纷，为相关案件申请执行人胜诉权益的实现提供多种渠道；另一方面，也要通过在线诉讼应用促进互联网诉讼服务、专网网上办案等，实现金融案件的全流程网上办理及诉讼。
截至2月20日，上海金融法院共受理各类案件2351件，标的额354.86亿元；受理案件的类型主要是证券纠纷，占到案件量的60%以上，包括金融借贷、债券违约等类型。“目前也受理了境外的国际金融机构在上海的分支机构争议一方当事人的案件。”肖凯补充。
上海金融法院院长赵红表示：“《规划纲要》立足于创新金融审判体制机制，着力构建公正、高效、权威的金融审判体系，打造中国金融司法品牌，努力形成解决金融纠纷的‘中国方案’‘上海实践’，使上海成为国际金融纠纷解决优选地，为把上海建成法治环境最好的全球城市提供一流的司法服务和保障。”
 
 
通过放大“一国两制”的制度红利，由港澳和珠三角区域组成的充满活力的“9+2”城市群，也将是具有全球影响力的国际科技创新中心。
打造本土高科技引擎企业、打通科创企业上市前资金和服务的“最初一公里”等也成为上海两会期间代表、委员们热烈讨论的话题。
习近平绘就媒体融合发展路线图,1月25日，中共中央政治局举行第十二次集体学习，主题是全媒体时代和媒体融合发展。要坚持移动优先策略，让主流媒体借助移动传播，牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点。习近平的重要论述，从发展目标、指导思想、实现路径等诸多方面为媒体融合发展绘就路线图。
我们认为，科创板的设立旨在补齐资本市场服务科技创新的短板，为科技创新企业提供更多、更便捷的融资机会，从而为其快速发展提供保障。
《示范判决机制规定》共48条，主要是对示范案件的选定、审理、专业支持、判决效力、审判管理等作出规定。
