---
title: 上海市政协十三届二次会议今天胜利闭幕
author: wetech
date: 2019-01-30 14:48:39
tags: 
categories: 
---
市政协主席董云虎主持闭幕会议。市政协副主席方惠萍、赵雯、周汉民、王志雄、张恩迪、李逸平、徐逸波、金兴明、黄震，秘书长贝晓曦及市政协常委在主席台就座。
<!-- more -->
中国人民政治协商会议上海市第十三届委员会第二次会议圆满完成各项议程，1月30日上午在世博中心胜利闭幕。
市政协主席董云虎主持闭幕会议。市政协副主席方惠萍、赵雯、周汉民、王志雄、张恩迪、李逸平、徐逸波、金兴明、黄震，秘书长贝晓曦及市政协常委在主席台就座。
市委书记李强，市委副书记、市长应勇，市委副书记尹弘应邀出席。
会上，新当选的22位市政协常委在热烈的掌声中与全体委员见面，并在主席台就座。会议通过了政协上海市第十三届委员会提案委员会关于十三届二次会议提案审查情况的报告；通过了政协上海市第十三届委员会第二次会议决议。
董云虎在闭幕词中说，在中共上海市委领导下，经过全体委员共同努力，大会圆满完成各项议程，充分展示了政协委员心系发展、情牵民生的担当作为，充分彰显了社会主义协商民主的生机活力，充分体现了专门协商机构的独特作用，是一次统一思想、凝心聚力、团结鼓劲、求实奋进的大会。
董云虎说，2019年是新中国成立70周年、人民政协成立70周年。我们要在中共上海市委坚强领导下，紧紧围绕全市工作大局，全面履职尽责，以不平凡的作为创造不平凡的业绩。要坚守共识和初心，始终坚持党对政协工作的全面领导，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想上的定盘星、行动上的指南针贯穿履职全过程，不断增强政协作为政治共同体的政治功能。要聚焦上海未来发展的四大“战略支撑”，着力提高建言资政水平，在落实重大任务、推进国家战略、深化改革开放的新征程上彰显新作为。要围绕防范化解重大风险，着力做好凝聚共识工作，切实发挥统一战线组织功能作用，把各界群众的智慧力量凝聚到共克时艰、推动发展上来。要锚定新方位新使命，推动全市政协工作在新时代“重整行装再出发”，切实加强政协理论、制度、实践创新，为推动人民政协制度更加成熟更加定型、发挥好专门协商机构作用作出上海应有的贡献。
董云虎最后说，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，在中共上海市委坚强领导下，乘着改革开放再出发的强劲东风，顺应高质量发展的时代大潮，勇立潮头，破浪前进，在人民政协的宽广舞台上演绎精彩故事，续写人生华章，为上海加快建设“五个中心”和具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市作出新的更大的贡献。
尹弘在闭幕会议上讲话，祝贺大会圆满成功。他说，过去一年，市政协坚持党建开局、思想领先，与时俱进、开拓创新，与全市中心工作同向发力、同频共振，为上海经济社会发展和民主政治建设作出重要贡献。他代表中共上海市委，向市政协和广大政协委员，向各党派团体、各族各界人士，致以衷心感谢和诚挚敬意。
尹弘说，新的一年，希望市政协充分发挥社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构作用，团结和凝聚各方面智慧和力量，为创造发展新机遇、开创事业新局面共同努力，以优异成绩迎接新中国和人民政协成立70周年。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察上海重要讲话精神，多做统一思想、引导预期、理顺情绪、提振信心的工作。加强集思广益、调查研究、协商议政，帮助党委政府谋好良策、优化决策、完善政策。多听民声、多讲真话、多道实情、多建诤言、多提实招，让我们的工作更走心、让广大市民更暖心。组织高质量视察，开展高质量研究，加强民主监督，推动协商成果转化，推动各项举措落地见效。
尹弘说，中共上海市委将一如既往重视、关心、支持政协工作。全市各级党委要把政治协商纳入决策程序，多为政协办实事、解难题，多给政协出题目、交任务，为政协履职尽责、发挥作用创造更好条件。
应邀出席大会的市领导还有：廖国勋、周波、于绍良、郑钢淼、陈寅、翁祖亮、周慧琳、诸葛宇杰、凌希，徐泽洲、沙海林、蔡威、高小玫、莫负春，吴清、许昆林、陈群。
杨雄、吴志明，刘晓云、张本才，冯瑞声、周俊强、黄德华，老领导叶公琦、陈铁迪、龚学平、蒋以任、刘云耕、冯国勤、罗世谦等也应邀出席大会。在沪十三届全国政协委员应邀列席会议。
本市有关部门和各区负责人，各民主党派、工商联和人民团体负责人及有关方面代表；各国驻沪领事机构官员也应邀参加会议。
大会在雄壮的国歌声中闭幕。
 
 
 
上海市第十五届人民代表大会第二次会议1月29日举行第二次全体会议，听取市人大常委会、市高级人民法院和市人民检察院的工作报告。
落实好党中央交给上海的三项新的重大任务，把中国国际进口博览会办出水平、办出成效、越办越好，是全市上下深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神的重中之重。
市委书记李强出席会议，认真聆听委员们的意见建议。
报告回顾一年工作恰如其分，用数据和事实说话，讲成绩不夸大，谈问题不回避，是一个求真务实、振奋人心的好报告。
要以用心用情、实干实效来回报人民群众。
