---
title: 上海“两会”开启政协委员热议长三角一体化
author: wetech
date: 2019-01-26 18:58:44
tags: 
categories: 
---
在去年的首届中国国际进口博览会开幕式上，长三角一体化上升为国家战略。1月26日，政协上海市第十三届委员会第二次会议开幕，长三角一体化成为热议话题。
<!-- more -->
任小璋
在去年的首届中国国际进口博览会开幕式上，长三角一体化上升为国家战略。1月26日，政协上海市第十三届委员会第二次会议开幕，长三角一体化成为热议话题。
上海市政协主席董云虎向大会报告工作时表示，2019年上海市政协将紧扣实施长三角一体化国家战略，开展协商议政。要发挥长三角三省一市政协联动机制作用，围绕交通基础设施互联互通，开展联合调研。
此次会议专门围绕“落实长三角一体化发展国家战略，推动高质量发展”主题，在26日下午举办政协委员与市民网上交流活动。
在网上交流活动上，董云虎表示，未来上海将在强化上海核心引擎动力、强化上海作为长三角核心城市的向心力和辐射力、强化上海服务功能等方面发挥好在推动长三角更高质量发展中的龙头作用。
董云虎表示，上海将逐步确立在各类要素交易定价的话语权和规则制定的主动权，主动衔接国际通行规则，打造资金、信息、人才、货物、科技等要素流动的重要枢纽节点，提升上海作为全球城市的国际影响力，更好带动长三角地区一体化发展。
“在强化服务功能上，上海将打破周边城市单向接轨上海的思路，构建协调互动的双向接轨机制。要主动为南通建设上海“北大门”、盐城飞地打造“北上海”、嘉兴建设全面接轨上海示范区乃至更多区域主动对接上海等提供便利条件和支持政策。同时促进都市圈同城化联动发展，协同推进南京、杭州、合肥、苏锡常、宁波等都市圈的错位联动发展。”董云虎说。
在回答网民问题时，上海市政协委员、上海交通大学安泰经济管理学院教授陆铭认为，长三角经济的一体化可以分为两个层次，即整个长三角城市群的一体化和上海及周边的其他中小城市之间建设都市圈。在第一个层次内，应更加注重基础设施的连通性，并且促进劳动力流动，促进转移人口在就业地享受均等化的公共服务。
在第二个层次内，由于经济发展的落差相对来说比较小，一体化的紧迫性更加强烈。陆铭提出，在这个层次范围内，不同城市共同制定都市圈规划，轨道交通包括城际铁路应形成网络化，公共服务可以跨地区享用，土地规划要在都市圈范围内进行制定，突破上海行政管辖范围之内对于建设用地的制约。
在谈到目前制约长三角一体化发展的问题时，陆铭认为，行政管理边界是最主要的制约因素。“每个城市的规划是独立作出的，交通基础设施、公共服务的提供也是在行政管辖边界范围之内做的。而每个地方政府又有自己经济发展总量和税收最大化的目标，这些都会阻碍生产要素的自由流动。”
在政协委员们提交的提案中，长三角一体化也是十分热点话题。
上海市政协委员、上海自在源农业发展有限公司董事长、上海自在青西农业发展有限公司总经理梅雁航认为，在长三角一体化发展的国家战略背景下，上海要不断优化审批流程，为长三角区域经济建设提供保障和服务，特别是要全面实施网上行政审批。
梅雁航认为，要推进实施行政审批电子网络一体化建设项目，实现上海全审批的网上“一站式”公众服务。特别是一些业务量大、关系群众切身利益、网上申报容易的事项可优先推行网上全流程办理。
同时，梅雁航建议要实施行政审批标准化建设。在上海全市内，甚至整个长三角对于基础性的业务制定相关标准和操作规范，减少行政审批弹性空间，确保每一个事项在不同区域不同主体申请时，可以做到“无差别审批”，从而减少不同区域整理差异化资料浪费的人力和物力。
上海市政协委员胡卫认为，长三角要建设具有全球影响力的世界级城市群，目前从功能和一体化发展水平来看，仍面临一些短板，比如医疗方面。上海作为长三角地区医疗资源最为优质的城市，要将优势医疗资源充分辐射和溢出到整个长三角区域，不断加大合作的广度、 深度和强度，推动医疗服务长三角一体化。
胡卫建议，以上海为引领，创新长三角各城市之间的医疗合作模 式，比如技术合作、战略合作与合资合作等，以建立更合理、 更紧密的合作关系。在此基础上，打破异地行医壁垒，完善人才培养制度，在长三角区域内搭建医联体医生职业发展平台。
同时，胡卫建议设立专门的联盟管理机构，系统谋划、整体联动、加强协调，弱化行政区划，充分实现资源共享。比如，建立长三角区域三省一市卫健委和医保局联席会议制度，成立相应专门机构协商制定长三角医疗一体化发展的基本准则、实施措施。
 
 
区域一体化的推动，有赖于打破分割、促进合作的制度体系的改革创新和开放，以增强合作红利，降低交易成本。
长三角金融一体化有六大短板需要补足。
随着长三角区域一体化上升到国家战略，三省一市相关部门共同推进的任务越来越多。
一切系统的生长必然包含互补和对抗两种力量，在合作的道路上必然存在政府间的博弈与竞争，长三角需要进一步建立健全合作互信、对话协商、利益共享、监督约束等区域合作机制。
一体化发展面对的主要问题依旧存在，如何进一步地破除更深层次的体制机制障碍，包括如何破解由行政层级体制形成的区域发展壁垒。
