---
title: 上海交大教授陈宏民：共享经济是小蝌蚪，仍在“找妈妈”
author: wetech
date: 2019-01-15 10:50:04
tags: 
categories: 
---
2019年1月12日，“兴商学 新境界”2019交大安泰EMBA新年论坛在沪举行。论坛上，上海交大行业研究院副院长、上海交大安泰经济与管理学院教授陈宏民做了题为《共享经济往何处去》的主题分享。
<!-- more -->
陈宏民 
2019年1月12日，“兴商学 新境界”2019交大安泰EMBA新年论坛在沪举行。论坛上，上海交大行业研究院副院长、上海交大安泰经济与管理学院教授陈宏民做了题为《共享经济往何处去》的主题分享。
但未来“共享经济平台是昙花一现，还是会成长为百年老店，最终是看它能不能始终走在交易成本降低的最前列。”陈宏民表示，“共享经济是交易成本下降的产物，因此也将随着成本变化而改变自己的形态。”
很高兴有机会来跟大家做一个分享。我在这里跟大家分享的不是一个学科问题，甚至也不是一个行业问题，跨度可能就更大一点。我想在这20分钟里跟大家分享几个问题，第一是共享经济从何而来？第二是共享经济有什么优势？第三共享经济往何处去？
首先我们要知道共享经济往何处去，得知道它从哪来。共享经济到底是一个什么样的东西呢？我们只知道前几年共享经济非常热，大家似乎觉得共享经济未来的一切都是共享。
这两年我们以共享单车为代表的一些业态出现了困境，大家就觉得是不是共享经济不行了，是不是又是一场泡沫，但是我们很少去关心共享经济到底是什么。
比如说滴滴出行还是共享经济吗？比如猪八戒网还是共享经济吗？共享经济的核心到底是什么？它是闲置资源的有效利用？还是使用前的有偿转移？还是人人的一种直接参与？它到底是什么样的一个东西？
乐观的人说共享经济代表着未来的发展，因为一切都需要共享，悲观的人说共享经济无非就又是一地鸡毛。我们希望我们来把共享经济前生今世做一个判断。现在我们大多数人无论是学界还是业界，对共享经济的理解都有点像“盲人摸象”的想法。
我们来看一下共享经济，我提出一个观点叫共享经济的三阶段。也就是共享经济到底是什么？
我们知道Zipcar，我们认为租车行业按天租车不是共享经济，可是它通过互联网按小时租车，我们觉得它就是共享经济。比如说办公室出租几十年一直有，我们没有人认为办公出租是共享经济，可是我们觉得联合办公按工位出租它是共享经济。
再比如说民宅出租一直有，我们满大街房地产中介，他们的民宅出租我们没有人说房地产中介是共享经济，可是Airbnb、小猪短租我们认为是共享经济。它们不是做的都是同样的东西吗？只不过是租的单位更小了。
我们从这些例子里可以看到，
我们仔细想它为什么能做得更细呢？别人的车要一天一租，它为什么可以一小时一租，别人的民宅半年一租，它可以三天一租。这个问题的核心就是交易成本的下降。
所以在经济社会里交易成本决定了交易标的物的大小。这也就是为什么商业银行老是不把款贷给小微企业，小微企业老是贷款难、贷款贵的一个原因，也是一个交易的成本。因为交易成本高，所以它的交易标的物就得比较大，小了就得赔本。
我们看到这样一种在互联网、在通信技术支持下的交易成本的下降，带来了标的物的细分，而这种细分就产生了巨大的市场需求。这个市场需求出来以后怎么样呢？
接下来我们自然就会想到，因为它需要有供给匹配，Zipcar就是这样，刚上线的时候才四五辆车，但是很快需求就满了。怎么办呢？接下来的一个办法，当然我们一种思路就是五辆车不够买50辆车，买500辆车，那这就是重资产了。尤其当市场需求不确定的时候，企业通常不愿意做这种事情。
所以无论是Airbnb还是Uber等，它就通过平台引进了大量的闲置资源，这样这个平台就做大了。所以当我们看到那些共享经济的时候，我们发现原来它里面大量的是闲置资源。什么叫共享经济？闲置资源的利用就是共享经济。
但是我们再看看今天的Airbnb，再看看今天的滴滴出行，或者再看看今天的Uber，它上面的车已经不再是闲置资源了，绝大多数都不是闲置资源了。当这个平台继续发展，需求继续旺盛，这时候闲置资源已经不够它用，或者闲置资源存在很多问题。
所以吸引进来的就不再是闲置资源，现在进入到一个人人直接参与的平台协同共享的阶段，这是我们看到一些早期的共享经济业态发展到今天所表现出来的一个结果。
所以我们说共享经济是什么？共享经济就像青蛙一样，它有不同的生长周期，在每个周期有它不同的特征。从一个周期到另一个周期有一个明显的动力机制，所以为什么我一上来说共享经济是什么，其实共享经济是小蝌蚪。
我们从小都看过一个动画片叫做《小蝌蚪找妈妈》，小蝌蚪为什么找不到妈妈呢？为什么不是拍一个小鸡找妈妈呢？因为小鸡和大鸡长的很像，但是小蝌蚪和青蛙长的不像。
所以今天的共享经济也在进入一个“找妈妈”的阶段，因为它不知道它下一个阶段是长成什么样。
我们都学过微积分，我们讲共享经济有什么样的特征呢？时间关系我没有办法展的很开。我们只要看独角兽现在很热，无论是中国独角兽还是美国的独角兽，全球的独角兽都非常热。美国独角兽大概占全球的一半，剩下的一半里面中国又占剩下的一半中间的一半，大概是这样的格局。
去年我们知道科技部火炬中心公布了中国有164家独角兽。我们看一下这164家独角兽，我们从不同角度研究这些独角兽，从地域角度中国的独角兽有一半集中在北京，剩下的是上海、杭州、深圳。
从产业特征来看我们知道独角兽主要分布在电子商务、互联网金融、大健康等领域。从垄断角度来说，独角兽有很多背后都有大户的阴影，有腾讯、阿里、平安等。
这些不是我们今天要讲的，我们讲的独角兽从什么角度讲呢？我们更多是从独角兽的商业模式，我们发现我们选择了前15家独角兽，我们发现打红框的都采用了共享平台的商业模式。也就是说，独角兽们偏爱互联网平台，尤其是偏好共享平台。
为什么喜欢平台呢？当然平台有很多特征。
我们简单讲第一它轻资产、快扩张，我们都知道。第二，我们知道它规模越大，价值越大。这个价值不是对平台而言的价值，而是说它对消费者，对用户而言的价值。
所以平台最大的特点，就是把用户规模作为平台自身的资源拿去吸引更多的用户，有大量的案例在里面。除此以外用户规模还可以给平台带来数据、资金等，所以独角兽很喜欢这种平台。
而平台通过利用平台的优势进行精准的匹配，这无论是滴滴打车，无论是Airbnb，如果上面没有大量的对差异化需求的用户，这一类的平台是做不起来的。所以无论是Airbnb、Uber、美团点评等，都具有这样的特征。
共享平台“微积分”的优势它培育了一大批新兴的企业。也就是说，消费者是五花八门，商家同样是五花八门。通过积分快速聚集用户，提升价值占领市场。同时又用“微分”深度了解用户，精准服务，巩固自己的优势。这是我们说共享平台最大的特征，擅长“微积分”。
最后我们讲共享经济往何处去，我真不知道它往何处去。但是有一点我们看到，它从哪里来的呢？它是因为交易成本的显著下降形成的一种新的业态。所以继续发展“小蝌蚪找妈妈”，必定会沿着低成本的路径去寻找。无论这些是昙花一现也好，是会变成百年老店也罢，最终是看它能不能始终走在交易成本降低的最前列。
所以我们说大概有这么几个，
而且出现也未必按照我刚才讲的一二三阶段去走。因为一二三阶段走的时候是一种自发的形态，而现在企业家的视野更前瞻了，比如说共享单车就是一种，它没有采用滴滴打车、Uber这种模式，通过第三方平台，而是自己直接去投资了。当然直接投资也带来了风险，我们看到今天ofo的结局就是一种自己投资所带来的风险。包括社会的诚信体系，社会的文明程度，都可能是它发展的一个瓶颈。
无论是Airbnb还是Uber，都是人人直接参与。但人人直接参与的模式也未必有优势的，这里面确实有多样化和规范管理之间的平衡，现在滴滴出行上，实际上车辆的主要来源是来自于租赁公司，不再是我们想象当中每个人自己去买辆车，无论是闲置还是非闲置加入到这个平台当中去，已经不是这种模式了。
很多人会说因为我们讲的共享经济它有一个优势是资源的有效利用，这可以节省资源，生态保护等，有一个道德高地。但实际上这个道德高地，所谓社会价值，在目前来看，在商业竞争当中它是不能直接转化成为商业价值的，这跟我们讲的可再生能源这些是不一样的。
可再生能源是有政府在后面背书，政府在后面补贴。从共享经济来看，政府还没有介入到这个阶段，所以它的社会价值目前来看是未必能直接转化为经济效益的。
我们讲有各种各样的因素会影响我们讲的共享经济未来的发展，无论是闲置资源，还是规模生产等诸多因素会影响共享经济的发展，包括外部环境，技术上是大数据、云计算、人工智能等，另外体制机制上，我们有市场机制、法律环境、诚信体系等这样一系列的问题的影响。所以共享经济未来会往什么地方走呢？一定在所有因素的制约下，寻找一个低成本的竞争优势。
 
 
共享单车的凛冬突然而至。
法院对东峡大通（北京）管理咨询有限公司作出了“限制消费令”，该公司和戴威本人不得坐飞机、火车软卧等，不能在星级宾馆等场合消费，不能买房买车旅游等。
ofo不需要拯救。现在的结果是它过去所有行为累积的结果，它可能验证了什么可行什么不可行，投资人愿赌服输，创业者也可以东山再起。
ofo创始人戴威发布全员信，称希望每一位ofo人都能认同并坚定信念：不逃避，勇敢活下去，为欠着的每一分钱负责。
退款系统显示超930万人等待退款，待退押金规模至少9.2亿元。
