---
title: 上海市政府工作报告首提“长三角一体化发展示范区”
author: wetech
date: 2019-01-27 11:28:20
tags: 
categories: 
---
上海要全力实施长江三角洲区域一体化发展国家战略，合力推进长三角一体化发展示范区建设。
<!-- more -->
胥会云
上海要全力实施长江三角洲区域一体化发展国家战略，合力推进长三角一体化发展示范区建设。
上海市第十五届人民代表大会第二次会议1月27日上午开幕，上海市市长应勇作政府工作报告时首次提出了“长三角一体化发展示范区”，并表示，上海今年将积极推动并认真落实长三角一体化发展规划纲要，发挥龙头带动作用。继续推进长三角基础设施、科技创新、产业协同、生态环境、市场体系等合作项目建设，健全区域养老服务、医疗卫生、人力资源、社会保障等公共服务合作机制。
去年以来，长三角一体化发展全面提速，跨省市合作机制实体化运作。去年11月，国家主席习近平在首届中国国际进口博览会上宣布“支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略”。
应勇说，上海推动制定长三角一体化发展三年行动计划，共建G60科创走廊等一批区域合作平台，省际对接道路贯通、市场体系建设等一批重点合作项目取得新进展，协同创新网络共建共享、生态环境联防联治等持续加强。
目前，长三角已建立了沪苏浙皖三省一市共同参加的“三级运作、统分结合”区域合作机制。决策层是三省一市主要领导座谈会，主要负责审议、决定和决策关系长三角区域发展的重大事项；协调层是三省一市常务副省(市)长牵头的长三角区域合作与发展联席会议，主要负责协调推进主要领导座谈会部署的区域合作重点难点事项；执行层包括长三角区域合作办公室(下称“长三角办”)、联席会议办公室和专题合作组，主要负责加强战略决策研究谋划、制定年度工作计划并推进落实、统筹协调和督促检查等。
其中，长三角区域合作办公室于去年1月从三省一市抽调15名人员（目前已增至17名）共同组建，在上海实现联合集中办公。主要负责组织研究区域一体化发展的重大问题，拟定促进区域一体化发展的相关规划、计划，提出区域合作的重大议题与相关政策措施建议等。
为进一步推进长三角一体化，三省一市印发了《长三角地区一体化发展三年行动计划（2018-2020年）》（下称“三年行动计划”）、近期工作要点、若干重点研究事项、三年行动计划任务分解表等文件，并就三年行动计划细化分解了320项具体任务，明确责任分工和时间节点，以清单式、项目化推进机制逐项予以落实，各领域一体化工作全面提速，并取得明显成效。
在重大基础设施互联互通方面，长三角滚动编制了打通省际断头路年度计划，第一批重点推进的17个项目中，盈淀路-锦淀公路已实现通车，15条已开工建设；杭黄铁路于去年12月25日建成通车，沪通铁路二期、沪苏湖铁路等项目前期工作加快推进。
在强化创新驱动方面，长三角加快推进协同创新网络建设，积极探索深化全脑介观神经联接图谱等国际合作研究，推进上海光源、蛋白质研究中心等重大科技基础设施集群化发展、开放共享，实施脑科学和类脑研究等对接“国家2030”的重大项目，启动研究《长三角集成电路领域科技创新一体化发展规划》，推动长三角科技资源共享平台、国家技术转移东部中心等建设，探索“创新券”区域内通用通兑机制。
与此同时，推动龙头企业跨区域战略布局，上汽集团浦口基地EP22纯电动乘用车生产线已建成投产；华虹无锡（一期）项目开工建设；中芯国际绍兴项目基建已动工；苏宁集团在长三角开设了2200余家智慧门店，在芜湖、绍兴等地建设现代化物流基地。
长三角也在推动建设一批合作平台和载体，G60科创走廊建设进展顺利，联合成立实体化运作的联席会议办公室，积极推进“一网通办”等改革举措，制定园区联盟组建方案，推动九个城市产业园区深度合作；青浦、昆山、吴江、嘉善签署环淀山湖战略协同区一体化发展合作备忘录和多个专项协议；嘉定、昆山、太仓打造协同创新圈。
在区域生态环境联防联控方面，制定发布了《长三角区域大气和水污染防治协作近期重点任务清单》，上海市、江苏省自去年10月1日起已全面供应国六汽柴油，长三角水域核心港口已提前实施二阶段排放控制区措施。落实大气污染联防联控措施，联合制定《2018年度长三角地区跨界突发环境事件应急联动工作计划》，进一步完善区域环境监管联动和应急合作。在财政部、生态环境部指导下，浙江、安徽两省就新一轮新安江水环境生态补偿方案达成共识。
在区域公共服务供给方面，推进轨道交通扫码便捷通行，上海、杭州、宁波于去年12月1日起实现互联互通，覆盖526座轨交车站，1万余台闸机，三地市民可以使用当地的地铁官方APP、刷二维码无障碍异地乘坐地铁。
在区域统一市场体系建设方面，三省一市共同签署《长三角地区市场体系一体化建设合作备忘录》及工商行政管理等五个行动计划，推动建立统一开放、竞争有序的市场体系。以政府标准和市场标准的区域协同为切入点，加快完成长三角区域会议、交通、旅游等一系列服务标准互认实施。加快建立跨区域环保信用联合惩戒机制，三省一市统一了14条严重失信行为认定标准，以环保领域的严重失信企业为对象，在信用长三角信息平台开展联合惩戒。
此外，金融市场服务实体经济的功能也进一步夯实。在证券市场方面，建立长三角资本市场服务基地等5家服务基地、1家服务站，重点服务长三角地区优质新型企业上市，截至去年11月底，上海主板市场新增长三角上市企业34家，占其同期新增上市公司总数的61.8%。
 
 
未来上海将在强化上海核心引擎动力、强化上海作为长三角核心城市的向心力和辐射力、强化上海服务功能等方面发挥好在推动长三角更高质量发展中的龙头作用。
习近平亲自谋划、亲自推动的这项国家战略已经五年了,16日上午，习近平总书记来到河北雄安新区考察调研。北京还利用全国首创的 “中关村创新创业生态系统” 和组建的新型尖端研发机构，提升对津、冀两地的辐射带动作用。雄安新区、北京城市副中心，北京新的“两翼”，高标准、高定位的未来之城雏形已具。
上海已经就《上海大都市圈空间协同规划编制工作方案（征求意见稿）》，征求苏浙两省的修改完善意见，并商请共同成立上海大都市圈空间协同规划编制领导小组。
长三角金融一体化有六大短板需要补足。
随着长三角区域一体化上升到国家战略，三省一市相关部门共同推进的任务越来越多。
