---
title: 下周关注｜美联储将迎年内第四次加息，这些投资机会最靠谱
author: 第一财经
date: 2018-12-16 09:05:23
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/645410d93178ed110c7d682e667eed10.jpg
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
根据往年时间安排，中央经济工作会议一般于12月的中旬召开。中央经济工作会议是中共中央、国务院召开的规格最高的经济会议，是观察2019年中国经济前景、宏观调控和重大改革的风向标。
结合周四召开的中央政治局会议精神，有机构认为，关于2019年的经济增长前景，仍将强调“稳就业、稳金融、稳外资、稳投资、稳预期”的“六稳”目标，保持经济运行在合理区间;财政政策中减税降费和补短板投资值得期待，货币政策将以疏通传导机制和结构性政策为主，供给侧改革中“三去”淡出，“一降一补”跟进。
美国时间12月18日-19日，美国FOMC(联邦公开市场委员会)将举行12月份的议息会议。从近期公布的数据来看，目前美国经济依然处于较好复苏周期，经济基本面和就业通胀数据支撑美联储继续加息，因此市场普遍预期此次加息几乎是“板上钉钉”。9月份加息之后，联邦基金利率目标区间为2.00%-2.25%。若此次决定加息，将成为美联储年内的第四次加息，也是2015年12月美联储开启本轮加息周期以来的第九次加息。
今年的前三次加息，3月份美联储加息后，中国央行以上调逆回购操作中标利率(OMO)、中期借贷便利中标利率(MLF)的方式跟进；6月和9月的加息，中国央行均选择按兵不动，保持操作利率不变。若12月份美国如期加息，应关注央行举措。
美国经济复苏已经进入后半程，市场普遍预计在2020年经济复苏进程结束。从趋势上看，美联储大概率会延续加息进程，但明年可能放缓，预计2019年加息2次，2020年加息1次。
下周公开市场无逆回购到期，有1200亿元国库现金定存到期。
央行12月14日等额续做2860亿中期借贷便利(MLF)，本周央行公开市场连续第六周全口径净投放量为零。至此，央行在公开市场已连续36日暂停逆回购操作。
央行本月已进行两次等额续做MLF，表明其借此稳定市场政策预期和信心的意图。分析人士指出，央行基于既定流动性管理目标开展逆向调节。当前，维护流动性合理充裕是央行的操作目标，从公开市场业务交易公告传递的信息来看，近期银行流动性总量多数时候合理充裕，个别时候处于较高水平，央行投放流动性的动力和必要性不强。
Wind统计显示，下周沪深两市限售股上市数量共计156.2亿股，以12月14日收盘价计算，市值达708.54亿元，均较本周略有增加。其中华能水电、美锦能源、恺英网络三家公司解禁数超10亿股。
华能水电在12月17日新增可售A股712800万股，占A股总股本的39.6%，占A股现流通股本的396%，持股股东共有两家，分别是云南省能源投资集团有限公司、云南合和(集团)股份有限公司。
美锦能源原定有29.75亿股将于12月21日限售到期，但公司控股股东日前承诺半年内不减持。公告显示，控股股东美锦能源集团持有公司2015年非公开发行股票限售股份，所认购的公司股份锁定期为36个月。基于维护广大中小股东利益及对公司未来持续稳定发展的信心、对公司价值的认可，美锦集团承诺在该部分限售股份解除限售后半年内不减持。
恺英网络在经历了11月30日解禁1.28亿股、12月10日解禁1132.42万股之后，Wind数据显示，12月18日该公司又有10.96亿股限售到期，股份类型为定向增发机构配售股。恺英网络日前在回复深交所问询函时表示，因公司2017年运营的游戏产品进入正常的营收下降的阶段，同时受到国家今年停发游戏版号的影响，公司预计2018年整体业绩下降67.87%至60.11%。
除上述三公司外，下周还有中航高科、东旭光电、中航资本、康得新、可立克、新和成、美尚生态、陕国投A、劲胜智能等公司解禁数量较多，其中可立克、美尚生态两公司为首发原股东限售股，其余均为定向增发机构配售股。
目前已披露信息显示，下周共有三只新股发行申购，分别为周二（12月18日）的紫金银行、华林证券，周三（12月19日）的上机数控。其中，紫金银行、上机数控于沪市主板上市，华林证券则于中小板上市。
据统计，上述三只新股合计发行股份数为6.68亿股。其中，紫金银行发行总数为3.66亿股，华林证券发行总数为2.7亿股。目前，紫金银行已公布每股发行价格为3.14元。
2018届计算机科学与工程技术国际研讨会（SCSET 2018）将于12月17日至18, 2018日在中国上海举行。SCSET2018将是激发计算机科学和工程技术前沿国际和跨学科交流的重要而重要的平台。会议将汇集来自亚太地区、北美洲、欧洲和世界各地的顶尖研究人员，交流研究成果，解决计算机科学和工程技术各方面的开放性问题。CSET2018的范围涵盖了计算机科学的理论和实践领域；感兴趣的主题包括但不限于以下内容：计算机科学、人工智能、机械工程、电气工程。
影响板块：人工智能
影响个股：
“Evtech 2018 新能源汽车及燃料电池技术大会”由中国交通运输协会、隽蔚展览（上海）有限公司、安徽省汽车行业协会、燃料电池汽车产业创新联盟联合主办，以“绿色 智能 安全”为大会主题，将于12月20日在合肥揭开帷幕，聚集全世界新能源汽车及核心零部件、燃料电池技术的开发者、燃料电池汽车制造商、燃料电池领域投资者和政府政策的制定者，届时将打造一场国际一流的年度行业盛会。
影响板块：燃料电池
影响个股：
当前全国各地智慧城市建设如火如茶，从其顶层设计和总体规划阶段以物联网、云计算、大数据、“互联网+”四大抓手来构建夯实智慧城市建设的基石。在中央网络安全和信息化领导小组办公室、工业和信息化部、中国科学院、中国工程院、中国通信工业协会等单位领导的大力支持下，中国通信工业协会物联网应用分会、中国智慧城市规划与建设推进联盟将于2018年12月21日-23日在北京召开“第九届中国物联网产业与智慧城市发展年会”。
影响板块：物联网
影响个股：
 
 
美联储今年第四次加息，将联邦基金利率目标区间提高25个基点。机构认为，随着美国加息尾声渐近，明年新兴市场的汇率风险或有所缓解。
美联储宣布加息25基点，决议声明上调经济增长及通胀预期，年内再加息两次预期升温，引发美股尾盘跳水。比特币受交易受操纵传闻影响，四天大跌20%。
周四凌晨，美联储公布了1月联邦公开市场委员会FOMC会议纪要。多数联储官员认为，如果经济持续稳定增长，就业及通胀符合或好于市场预期，将支持“尽快”加息。特朗普经济政策具有相当不确定性，需要等待相关政策明朗后再做决定。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
