---
title: 不卖了！电广传媒决定终止2亿元转让名画《愚公移山》
author: wetech
date: 2018-12-21 21:15:08
tags: 
categories: 
---
此外，公告透露，艺术品经营一直是公司主营业务之一。公司自2006年起开始艺术品经营，十多年来已累计投资艺术品200多件，累计投资额逾12亿人民币，投资艺术品涵盖齐白石、张大千、徐悲鸿、吴昌硕、黄宾虹、林风眠、傅抱石、李可染、靳尚谊等中国近现代书法艺术大师艺术精品。部分作品近年已在市场陆续退出，并取得丰厚投资回报。
<!-- more -->
12月21日，电广传媒（000917）晚间公告称，为从根本上避免曲解与猜测，公司与湖南广播电视台决定终止转让《愚公移山》的艺术品交易。
此外，公告透露，艺术品经营一直是公司主营业务之一。公司自2006年起开始艺术品经营，十多年来已累计投资艺术品200多件，累计投资额逾12亿人民币，投资艺术品涵盖齐白石、张大千、徐悲鸿、吴昌硕、黄宾虹、林风眠、傅抱石、李可染、靳尚谊等中国近现代书法艺术大师艺术精品。部分作品近年已在市场陆续退出，并取得丰厚投资回报。
此前，电广传媒子公司原拟将徐悲鸿的《愚公移山》布面油画，以2.088亿元出售给公司关联方湖南广播电视台。该事项引起了市场质疑，并收到了深交所关注函。
关注函称，《愚公移山》在前次6月18日的公开拍卖中因最高举牌价1.89亿元低于最低成交价1.9亿元而流拍，而公司此次关联交易发生在前次公开拍卖半年之后，交易定价2.088亿元高于前次拍卖的流拍价格。要求电广传媒对《愚公移山》前次拍卖底价设定的依据、在半年之内价格上升的合理性、关联交易定价的公允性予以补充说明。
同日，深交所对电广传媒下发关注函，要求电广传媒对与华为公司建立合作关系的商业契机、拟进入5G领域的原因及可行性论证情况进行补充披露，并向深交所报备经双方签署的《战略合作协议》。
据深交所关注函，要求披露的内容包括：人员配备及储备、相应资质、资金来源、技术专利等，并分析 5G 领域的行业竞争情况、平均盈利水平及其与你公司现有广告代理、网络传输服务等业务的协同效应，充分提示电广传媒进入该业务领域的风险、合同执行及其对公司业绩的影响具有较大不确定性的风险。 
昨日，电广传媒公告称，公司与华为在长沙共同签署《战略合作协议》。双方同意在通信服务、产品提供、资源共享等领域建立战略合作伙伴关系。双方将在5G端到端系统建设、5G行业应用示范、4K等5G视频业务孵化、全媒体云及5G人才培养等领域进行深度合作，提升双方在各自领域的核心竞争力。
截至今日收盘，电广传媒涨3.54%，报6.73元。
 
 
电广传媒与华为在长沙共同签署《战略合作协议》，双方同意在通信服务、产品提供、资源共享等领域建立战略合作伙伴关系。
3天前，电广传媒宣布拟将《愚公移山》布面油画以2.088亿元（含税）出售给湖南广播电视台。
探寻商业的极限可能性、回报社会、追寻作为企业家的人生价值，在欧美有着丰厚的传统，这尤其值得中国社会借鉴。
脱贫攻坚是全面建成小康社会最艰巨的任务。习近平总书记指出：“我们要立下愚公移山志，咬定目标、实干苦干，坚决打赢脱贫攻坚战，确保到2020年所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会。”五年来，党中央作出新部署，各级政府立下军令状，攻坚克难、砥砺奋进，通过精准扶贫，使数千万人摆脱了贫困。
习近平总书记在多个场合强调“要让人民群众有更多获得感”，引发了社会广泛共鸣。而对于曾患癌症的北京市民于志泉而言，他的病情在政府和社会各界的关爱下得以好转，他又通过不断奉献让别人也有获得感。
