---
title: 与改革开放同行谱百年银行新篇——中国银行上海市分行四十年的责任与使命
author: wetech
date: 2018-12-26 21:33:00
tags: 
categories: 
---
106年前中国银行在上海诞生。自成立之日起这家银行就坚持以服务大众、振兴民族金融业为己任，稳健经营、锐意进取。改革开放以来，中行上海市分行勇当金融改革的先锋，砥砺前行，挚诚服务上海经济社会发展，书写了值得纪念的重要篇章。
<!-- more -->
晏胥
106年前中国银行在上海诞生。自成立之日起这家银行就坚持以服务大众、振兴民族金融业为己任，稳健经营、锐意进取。改革开放以来，中行上海市分行勇当金融改革的先锋，砥砺前行，挚诚服务上海经济社会发展，书写了值得纪念的重要篇章。
40年前，当改革开放的春风吹到浦江两岸，中国银行上海市分行积极探索、勇于创新，在上海这片土地实现了一连串的“第一”。为支持城市建设、拓宽对外融资渠道，中行上海市分行发挥外汇外贸的专业优势，推出上海首笔出口信贷、转贷上海第一笔外国政府贷款、筹组上海第一笔国际银团……通过多种形式的对外筹资，大力支持基础建设、环保设施、涉外宾馆等重大项目。为更好地服务社会大众，中行上海市分行在上海同业率先开办国内居民外币存款，发行首张长城信用卡，首家推出个人外汇实盘买卖“外汇宝”和个人实盘黄金交易业务“黄金宝”，办理首笔B股清算等业务。世纪之交，更是在虹桥开发区推出了我国第一家自助银行，开创科技金融业态之“先”。
党的十八大以来，一批重大国家战略在上海先行先试并向纵深推进。中行上海市分行勇担金融创新重任，践行大行的担当和使命，积极支持上海国际金融中心建设、自贸区金融改革。以上海自贸区金融改革为例，中行上海市分行成为首批设立自贸区分行的银行之一，首家通过自贸区分账核算单元的系统验收，累计办理了 40 余项“先行先试”创新业务，几乎囊括了自贸区金改政策出台后的每类首单业务。凭借“上海自贸区综合金融服务模式创新”项目，该行荣获了上海金融创新成果一等奖；在上海已发布的九批金融创新案例中有18个案例入选，成为获选案例最多的金融机构。迄今为止，该行已为数百家总部经济、世界五百强集团提供综合化金融服务，帮助上千家各类型企业用好自贸区政策红利，有效拓宽了实体经济的融资渠道，降低了融资成本。
 
中行上海市分行在金融改革中的先行先试不仅限于自贸区，在推进金融要素市场国际化方面，亦是积极作为，充分发挥自身多元化、综合化优势，敢为人先，多项业务在同行中拔得头筹。
去年7月，该行作为“债券通”首批一级市场试点项目承销商和首批做市报价机构，承销了7个试点项目中的5个，并成功做了“债券通”下的首批现券交易。在此之前，中行上海市分行已先后成为“沪股通”、“深股通”独家结算银行、“港股通”结算银行及独家指定银行；叙做首笔黄金国际板业务，成为首批“上海金”定价行。2016年，该行作为债券评级顾问、独家牵头主承销商、簿记行，为新开发银行在中国债券市场发行绿色金融债，这是国际多边机构在中国境内发行的首笔以本币计价的债券；同年，该行作为承销商之一，参与分销首只自贸区人民币地方政府债券发行。
在积极参与金融要素市场国际化进程中，中行还积极推动世界银行、国际货币基金组织、欧洲央行等98家境外机构进入银行间债券市场；实现与沪上主要交易所的全面对接；与中国外汇交易中心联合发布中国银行间市场的首个交易型债券指数——“CFETS-BOC交易型债券指数”；助力首个原油期货合约顺利交割，完整实现原油期货全流程金融服务。除此之外，该行还为“走出去”及“引进来”企业量身打造境外投融资一揽子金融解决方案，通过全流程、一体化、多维度、组合拳的方式，为企业全球销售、工程承包、海外投资并购铺路搭桥。
 
上海自贸区的金融改革以促进投资贸易便利化为核心，也为推进我国与“一带一路”沿线国家的经贸往来搭建了良好平台。
为积极推动落实构建“一带一路”金融大动脉工作, 中国银行在上海专设全球现金管理、跨境投融资与并购、大宗商品融资与交易、交易业务、资产管理、个人跨境财富管理服务等六大功能性平台，形成了较为完备的一体化跨境金融服务体系，业务领域覆盖基础设施建设、能源、民生消费、港口等多个行业。据了解，结合自贸区金融改革政策，中行上海市分行在传统贷款的基础上，加大了对分账核算项下贷款与境外融资、自贸债及海外债、银团贷款和结构化融资等多种方式的组合运用，累计为 31个“一带一路”沿线项目，提供贷款支持逾 130 亿元，提供跨境担保项下的授信近 800 亿元。
此外，中国银行上海市分行还为波兰、匈牙利等“一带一路”沿线国家的主权类金融机构提供了包括熊猫债协助发行、境内银行间债券市场交易结算代理、在岸人民币结算、跨境人民币清算服务在内的全方位金融服务支持。
 
为民营和中小微企业提供优质服务、大力推进普惠金融发展，是中行上海市分行致力奋斗的目标。近年来，该行已助力16家民营企业成功上市，协助近200家企业完成新三板的挂牌，为超过200家民营企业集团和2000家民营企业提供资金池业务和信贷支持，民营企业客户在法人客户中占比近90%，民企贷款在中小企业贷款中占比达九成以上，成为普惠金融重点领域信贷增长的绝对主力。
值得一提的是，为了解决民营和小微企业融资难、融资繁、融资贵等问题，中行上海市分行打造了集信贷工厂、跨境撮合、投贷联动、张江模式、全方位增值于一体的综合服务模式；积极助力营商环境优化，成为首家受理“一窗通”服务平台开户业务的商业银行；搭建速配高效的撮合平台，全力协助民营企业和中小企业寻找商机；落实新发展理念，联合浙江商会、江苏商会、新沪商协会开展深入座谈和调研，建立顺畅的民营企业与银行的沟通机制。在刚刚结束的首届中国国际进口博览会期间，由进口博览局主办、中国银行承办的展商客商供需对接会上，中行上海市分行助力583家企业参与现场746轮对接，达成274个合作意向。这场被誉为最长时间、最大规模的对接盛会，在3天14轮的对接过程中创造了参与国家和地区最多、效果最佳等多项纪录，极大地促进了海外企业与中国的经贸交流。
近日，中行上海市分行举办了支持民营企业发展合作协议签约仪式，围绕“进博、自贸、科创、长三角一体化”四大主题，与20家企业代表现场签订了合作协议，并发布了《支持民营企业金融产品方案》，实现线上和线下服务的无缝衔接。未来，该行还将继续加大信贷投放，完善服务体系，优化内部考核、激励约束和容错纠错机制，重检完善风险管理制度，推出更有力度、更有质感、更有温度的服务措施，为民营企业发展注入活力，奏出服务实体经济健康发展的“最强音”。
 
 
本次活动的主题是探讨改革开放以来，上海市各地在沪企业（商会）联合会发展的变迁，民营经济的增长与发展，特色小镇经济模式的创新与未来，由缘恩国际贸易有限公司总代理的宜宾五粮液，作为本次活动的联合赞助商也在活动中亮相。
长期以来，工商银行在改革中诞生，在开放中成长，与时代同行，实现了从无到有、从大到强、从本土到全球、从国家专业银行到国有独资商业银行、再到国际公众持股银行的历史性转变。
改革开放四十年，有曲折、有反复，也有经验、有教训。站在四十年的路口，展望未来，中国需要重新出发，“以开放促改革”、“以改革助开放”。
上海市各级党政机关、人民团体和市民群众在第一时间收看聆听庆祝改革开放40周年大会实况。
工商银行上海市分行、太平洋人寿保险等15家金融机构今日与15家民营企业进行了签约，为50个实体经济项目提供金融支持，总金额近1000亿。
