---
title: 专家：长江经济带11省财力占全国44，净上缴中央约5000亿
author: wetech
date: 2019-02-22 16:26:05
tags: 
categories: 
---
长江经济带上升到国家战略，它在全国区域中财政实力如何？对中央财力贡献有何变化？
<!-- more -->
陈益刊
长江经济带上升到国家战略，它在全国区域中财政实力如何？对中央财力贡献有何变化？
通过梳理长江经济带11个省市20年（1998-2017）财力变化，中国社科院财经战略研究院研究员汪德华发现，近些年长江经济带11省市总财力占全国总财力比重波动上升，2017年约44%。而长江经济带贡献给中央的总财力占11省市总财力比重波动向下，2017年贡献给中央财政收入约5000亿元，这占11省财力之和比重约7%。这里的财力指的是一个地方国税、地税和非税收入之和。
汪德华在近期召开的第三届长江产经论坛上，分享了自己上述研究。他发现，整体上来看，长江经济带的发展态势和在全国经济的地位，都保持上升态势。
长江经济带覆盖上海、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、重庆、四川、云南、贵州等11省市，目前人口和经济总量占全国比重均超过40%，其中经济总量占全国比重约43%，总财力占全国比重约44%。
不过，汪德华说，从地区财力角度来说，长江经济带的上游、中游和下游省市间分化也非常明显，长江经济带一体化还任重道远。
“在上游，除了重庆相对较好外，四川、云南、贵州越来越依赖中央财政补贴。中游省市有崛起迹象，湖北、安徽、江西虽然还要中央财政补贴，但依赖越来越小。下游江苏、浙江、上海三大财政强省对中央财政贡献较大，但上缴财力占当地总财力比重有所疲软，并非大家想象一直向上增长态势，值得关注。”汪德华告诉第一财经记者。
2017年11省市中，湖北、重庆获得中央财力补助占当地总财力比重超过10%，安徽超过20%，四川、江西超过30%，云南超过40%，贵州约60%。
而2017年上海、江苏、浙江净上缴给中央财力规模分别超过6000亿元、4000亿元和3000亿元，这占当地总财力比重超过40%、30%和30%。
汪德华通过长江经济带相邻省份对比发现，近些年中央财政给上游的贵州和云南的补助力度非常大，两个省接受中央补助比重基本都呈现增长态势。
他表示，2000年由于西部大开发，重庆作为直辖市刚刚成立，中央给他的力度支持很大。随后几年年经济增长的态势都非常好，因此中央补助占其本地总财力比重在不断下降。但是重庆在2016年和2017年趋势有点逆转。
而四川因为2008年汶川大地震后，中央大幅提高补助，因此中央补助比重急剧上升，不过2011年之后比较平稳。这说明四川省2011年之后的经济发展态势比较平稳，相对于重庆改善趋势不是太明显，但2017年有好转迹象。
汪德华表示，中央财政对江西安徽两省补助力度都不小，2009年之后两省中央补助的比重都在下降，这反映了随着长江经济带的发展，处于下游的东部产业逐步向中游转移，江西、安徽两省率先受益，近些年的经济发展态势均不错。
他发现，2009年之后，中央给予湖北和湖南两省补助的比重都在下降，反映其本身产生财力均在好转。但湖北需要中央的补贴越来越少，改善得很明显；湖南却不是太明显，或基本上没有什么改善。这可能是因为湖北跟长江经济带尤其是下游靠得更近，受下游拉动效应较显著。而湖南靠广东更近，广东、福建那边给湖南的拉动力不是那么强。所以两省近些年的发展态势有所分化。
汪德华称，江苏和浙江两省都给中央贡献大量财力，江苏贡献的财力规模更大，但从占本地财力比重上看，其实浙江略高于江苏。近些年两个省近些年贡献给中央财力比重相对比较疲软，呈缓慢下降态势。上海给中央的贡献财力大概占当地总财力比重在43%左右，高于浙江、江苏。
 
 
未来中国经济发展的重心仍在东部。上海作为长三角的核心城市和长江经济带的龙头城市，实属中国未来经济发展的重中之重。
长三角三省一市都已公布2019年的政府工作报告，对长三角一体化提出了诸多思路，如推进长三角一体化发展示范区建设、 制定该省推动长三角一体化发展行动纲要等。
一体化发展面对的主要问题依旧存在，如何进一步地破除更深层次的体制机制障碍，包括如何破解由行政层级体制形成的区域发展壁垒。
