---
title: 专家前瞻中央经济工作会议：财政政策会更加积极
date: 2018-12-11 09:03:09
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
董鑫
面对稳中有变的经济形势，12月8日，多位经济学家在华夏新供给经济学研究院第四季度宏观经济形势分析会上预测，今年全年GDP增速预测在6.6%左右。未来必须关注的风险点是中美贸易摩擦以及就业压力。
中国新供给经济学50人论坛副秘书长、中国民生银行研究院院长黄剑辉在会上表示，2019年我国的经济增长政策基调预计将发力稳增长。初步研判，2019年工业会缓慢下行，服务业还会企稳回升，服务业增长在7.8%左右。金融环境供给偏紧的局面，为了稳增长可能有望缓解。预计M2增速2019年会从现在的8.2%左右回升到8.5%，社会融资在10.2%左右，比2018年有所回升。
国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员魏加宁认为，当前要处理好三大关系，一是财政政策与货币政策的关系。二是要处理好宏观调控与体制改革的关系。三是体制改革与对外开放的关系，要加快改革。
黄剑辉也提出了三组供求关系上的全面改革，分别是政府制度供给与市场的关系，金融供给与实体需求的关系，国企、民企如何双进步。
他认为，供给侧“改革开放，创新创造，生态民生”这样一个新三驾马车，要共同发力，把出发点、落脚点都落到生态的改善，民生的改善。三大供给主体——国企、民企、外企都要发展。三个产业现代化——农业现代化，制造业高端化，服务业也要全面升级。
黄剑辉建议，要“稳外修内”并进。稳定外部环境和修内并进，全方位积极应对中美贸易摩擦，按照求同存异，合作共赢，携手共建人类命运共同体的目标，无论欧美日还是亚非拉都应该是携手共进的态势。
此外，民生领域的教育、住房、医疗、养老四大领域需要政府、市场双到位。政府负责保公平，创办公共教育、公共医疗、公共住房，保障房和公立的养老机构；市场负责保效率，提供商品房、民营学校、民营医院、民营养老机构。不能笼统地在民生领域谈让市场发挥决定性作用，否则会导致政策方面的偏差。
产业政策上，魏加宁认为，要从刚性的产业政策变成柔性的产业政策，从纵向的产业政策变成横向的产业政策，从选择性的产业政策变成功能性的产业政策，从倾斜性的产业政策变成竞争性的产业政策，从以国家或地方利益为中心的产业政策变成以国际规则为准绳中心的产业政策。
对于即将到来的中央经济工作会议，黄剑辉预计，会议基调将会在“稳增长，调结构，防风险”之间精准拿捏。财政政策会更加积极，需求侧的稳增长会继续发力，供给侧改革将继续深化。
 
 
李克强说，今年以来，全国上下坚持稳中求进工作总基调，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，全年主要目标任务可以较好完成。
对于过往一年的工作，刘士余强调了“稳、严、进”的总基调，“证监会系统紧紧围绕稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险这个大局和供给侧结构性改革这条主线，努力做好资本市场稳定改革发展各项工作。”
日前，中央经济工作会议提出坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，以推进供给侧结构性改革为主线，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作。展望2017，如何研判经济增长前景？如何啃下供给侧结构性改革的硬骨头？如何促进房地产市场平稳有序发展？
日前，中央经济工作会议提出坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，以推进供给侧结构性改革为主线，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作。展望2017，如何研判经济增长前景？如何啃下供给侧结构性改革的硬骨头？如何促进房地产市场平稳有序发展？
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
