---
title: 专访中国平安联席CEO李源祥：综合金融有“方法论”
author: wetech
date: 2019-02-17 13:16:42
tags: 
categories: 
---
自1998年开始，中国平安（601318.SH）就在马明哲的推动下尝试开展综合金融业务，迄今已超20年。
<!-- more -->
安卓
自1998年开始，中国平安（601318.SH）就在马明哲的推动下尝试开展综合金融业务，迄今已超20年。
20余年间，中国平安的综合金融经历多次升级，从早期开展简单的交叉销售到金融超市，再到为客户提供金融生活服务，以及构建金融生活生态圈，马明哲的理念在逐步推进中。
日前，中国平安联席CEO李源祥在接受第一财经记者专访时透露，进入2019年，中国平安的综合金融再度面临升级，而这一次，将着重体现“科技赋能金融和生态、生态反哺金融”。
事实上，2019年也是中国平安战略转型的关键之年，为贯彻我们的品牌战略，我们去年就决定将原来集团品牌标识上的标语“保险•银行•投资”升级为“金融•科技”。
而面向未来，我们将“金融+科技”更加清晰地定义为平安的核心主业，要在确保金融主业稳健增长的基础上，继续加大科技投入，强化“金融+生态”建设，不断巩固和发展我们的核心优势。
平安自1998年开始综合金融业务，经历三次升级，第一次是从早期开展简单的交叉销售到金融超市提供金融产品。
第二次是为客户提供金融生活服务，发展传统金融、并构建金融生活生态圈。
而伴随着互联网化、客户需求多元化，人工智能应用的兴起，综合金融第三次升级，让科技赋能金融、科技赋能生态、生态反哺金融。
比如在“科技赋能金融”方面，通过科技的应用，帮助银行、保险、资产管理等核心金融业务，提升效率、降低成本、改善体验、强化风控，增强竞争力。
目前，平安的AI技术已经广泛应用于代理人管理，代理人甄选识别95%应用，面谈100%应用，90%的培训实现线上差异化推送；在微表情智能识别技术方面，平安已经实现“微表情”信贷放款超过5000亿，信贷损失率降低60%，审批时间从5天缩短至2小时。
而包括医疗健康、金融服务、住房服务、汽车服务、城市服务在内的五大生态圈拥有海量用户及频次极高的场景，能给金融主业带来海量客流和提供服务的机会，这又是一种反哺。
我认为，发展综合金融最大的挑战和门槛是文化。一家公司如果要发展综合金融，必须要需要统一思想，统一认识，剔除本位主义，拥有业务发展的大局观、整体观。所以，平安将包容作为公司文化的精神核心，包容性促进合作，让各方换位思考、求同存异、协同作战。
另外，有效的管理机制也非常重要，通过统一的领导组织，以解决合作利益冲突等问题。多年来，平安建立了较为完善的制度规范，协调内部合作机制，还将制度流程化、流程系统化，有效减少了个人经验和主观性的影响，提高决策效率。
最后，还要拥有集中的中后台，这是非常必要的，金融业务本身具有很强的复杂性，保险、银行、证券等各类金融业务在数据标准、经营机制等方面都有较大的不同，平安通过标准化、集中化的系统化平台支持，化繁为简。
确实，国内外有不少企业都在做综合金融，但大多是通过股权投资方式参与若干金融企业。市场上很少有像平安业务涵盖范围如此之大，且所有业务实现有机融合的综合金融集团公司。
平安综合金融业务已覆盖集团内的20余家公司，并已积累了20年的丰富经验，已取得了较好的经营成果，获得了良好的市场口碑及客户认可。
平安集团内零售条线是通过管理机制推动各子公司经营及服务客户。在客户方面，建立“线上+线下”客用户经营平台，通过客户画像精准了解客户需求；产品方面，为客户匹配提供保险、金融、生活、资讯等全方位的金融产品；渠道方面，搭建高度融合的多元渠道，实现专业公司间的协同；服务方面，提供线上+线下、智能化、一站式、全流程、无断点的服务；打通账户体系，通过账户管家查看在平安所有公司的账户信息；借助任意门无缝跳转实现一站式闭环交易。
 
 
黄润中早年做监察出身，早期曾参与查办多起金融、非法融资大案。
北京金控的办公场所也是北京农商行总行新大楼所在地，没有鲜明的LOGO，一切看上去尚处于初创阶段。
未来三年对全球航司来说都会有挑战，行业整合不会停止，预计更多航司会互相持股。
在结束了过去两年的高速增长后，寿险行业在严监管的背景下进入了一个更为冷静、理智的新发展时代。
中国平安2019年的品牌价值高达576.26亿美元，是全球500强品牌平均价值的5倍，较2018年大幅增加了250亿美元，成为全球品牌价值500强第一梯队中排名上升最快的中国品牌。
