---
title: 业绩“爆雷”持续发酵，相关个股开盘集体跌停
author: wetech
date: 2019-01-29 09:42:10
tags: 
categories: 
---
1月29日，沪指开盘跌0.18%，深成指跌0.19%，创业板指平开。业绩“爆雷”股开盘全线下挫，科陆电子、天舟文化、永安林业、南宁糖业、奥维通信均一字跌停，此前公告均显示2018年业绩“变脸”，计提商誉减值准备是重要原因。
<!-- more -->
一财资讯
1月29日，沪指开盘跌0.18%，深成指跌0.19%，创业板指平开。业绩“爆雷”股开盘全线下挫，科陆电子、天舟文化、永安林业、南宁糖业、奥维通信均一字跌停，此前公告均显示2018年业绩“变脸”，计提商誉减值准备是重要原因。
科陆电子发布业绩预告修正公告称，公司此前预计2018年度净利变动区间为0万元-1.38亿元，同比下降70%至100%。修正后，预计净利亏损9亿元-11亿元，上年同期盈利4.59亿元。业绩修正主要系：收购百年金海科技和深圳芯珑电子形成的商誉存在减值风险；因百年金海科技经营困难且智慧城市业务结算周期较长，公司对其应收款项计提大额的坏账准备；处置资产及股权产生大量损失等。
南宁糖业发布业绩预告表示，预计2018年亏损13.1亿元-13.95亿元，上年同期亏损1.93亿元。对于业绩下降的原因，南宁糖业称，报告期内，2018年度主要产品机制糖市场价格比上年同期大幅下跌，而政府物价部门制定的甘蔗收购价格同比下降幅度较小，造成公司机制糖销售毛利率同比大幅下降。同时因糖价下跌、毛利下降，公司还计提了机制糖的存货跌价准备，计提了向农民租赁土地经营甘蔗种植基地的消耗性生物资产跌价准备，计提了收购环江远丰糖业公司的商誉减值准备。
永安林业发布业绩预告称，预计2018年净利亏损9亿元-13.5亿元，同比由盈转亏，上年同期盈利6875万元。业绩亏损主要系：木材受国家相关政策影响仍处于受限伐状态，木材产、销量大幅减少；家具行业受国内市场流动性不足以及房地产市场调控政策的影响，收入大幅减少；收到的政府补助同比减少较大；计提商誉减值。
天舟文化发布业绩预告显示，公司预计2018年净利亏损10.6亿元-11亿元，同比由盈转亏，上年同期盈利1.34亿元。报告期内，公司出现亏损的主要原因是对收购公司的商誉等进行了初步减值测试，预计计提商誉减值准备和长期股权投资减值准备共计12-14亿元。扣除上述影响后，公司净利为2亿-2.4亿元。
奥维通信发布公告称，预计公司2018年归属于上市公司股东的净利润为亏损1.2亿元-1.4亿元。公司下修业绩的原因为集体资产减值准备且公司营业收入不及预期所致。
天风证券首席策略分析师指出，在商誉减值预期的影响下，年初至今，创业板指在A股中表现最差。节前最后一周是有风险的创业板公司年报的密集披露期，也是创业板从至暗时刻到拂晓晨曦的过渡一周。当前，创业板年报预告披露率不及一半，本周剩余的几个交易日将面临业绩风险的集中释放压力。
国金证券首席策略分析师分析称，1月份进入A股年报预披露阶段，商誉减值风险制约着市场风险偏好。当前仍缺失能驱动A股市场风险偏好提升的因子，建议投资者等待市场风险进一步释放。
前海开源首席经济学家杨德龙表示，在年报披露前后，市场对于业绩因素会更为关注，投资者对于可能曝出业绩地雷的公司还是应回避，可重点关注业绩超预期增长的个股。
 
 
广州证券“踩雷”可能退市的坚瑞沃能，中信证券在并购调研审计中，重点关注广州证券股权质押风险。
周二早盘，工业互联网概念股拉升，截至发稿，沈阳机床一字涨停，赛意信息涨停，东土科技冲击涨停，剑桥科技、宝信软件等个股集体拉升。 
1月9日晚间，国家发改委、能源局发布《关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知》，释放增量建设需求。
一本财务账，一个会计科目，从未受到如此多关注。商誉会计准则改，或者不改，都兹事体大。
目前商誉采取摊销方式只是研讨环节，短期内仍维持现行减值，不会对上市公司产生影响，但未来变化值得关注。
