---
title: 东亚银行：百年发展不忘初心，唯“大爱”永传承
author: 第一财经
date: 2018-12-19 23:16:16
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
第一财经
东亚银行作为一家百年银行，始终不忘服务国家的初心，紧跟改革开放步伐。在改革开放40 年之际，东亚银行（中国）有限公司（下称“东亚中国”）积极响应内地企业的融资需求，协助更多内地优质企业在境外发债，帮助提升企业的资金实力及竞争力；同时以香港作为金融平台，协助境内企业于海外开拓业务。
此外，东亚中国致力为偏远地区学校的孩子们提供更好的教育条件。数年来，东亚银行公益基金联合多方基金会，为优秀民间公益组织和有意致力于公益的企业搭建起爱心对接的平台，进一步整合优质公益资源，大力发挥东亚银行公益基金的协同效应。
从最初跟随企业入华“走进来”，到2007 年开启法人化改制，再到参股中资银行、分享中国发展红利、服务中资企业“走出去”，服务“一带一路”，外资银行在我国的发展始终与改革开放进程紧密结合。
1918 年，东亚银行秉承“为祖国策富强”的理念在香港成立，1920 年就在上海设立了第一家分行，并且很快在上海建设了专属的银行大厦，上海也成为东亚银行在内地发展的起点。2007 年，东亚银行在内地设立法人银行。此后，其全资附属银行东亚中国在内地市场稳健发展。东亚银行在香港联合交易所上市，截至2018年6 月30 日综合资产总额达港币8268 亿元（1054 亿美元）。
东亚中国在内地分支行网络庞大，长期以来积极响应国家号召，全力支持国家重点发展布局与战略。为响应“一带一路”倡议，东亚中国积极发挥与母行境内外联动优势，通过与“一带一路”沿线的海外分行（如新加坡分行、马来西亚纳闽分行）紧密合作，致力为内地企业在东南亚的贸易及投资，提供高效的跨境金融方案。
东亚中国执行董事兼行长林志民曾表示，东亚银行的百年发展，始于为国家服务的初心，东亚银行的未来也将紧跟国家改革开放的步伐。林志民认为，改革开放40 年来，中国的经济飞速发展，金融业开放不断提速。随着内地金融开放步伐的加快，尤其是与香港市场越来越紧密的互联互通，港资银行在内地市场的发展迎来更多黄金市场机遇。
11 月23 日，东亚银行在迎来成立一百周年之际，于原上海分行旧址建立“沪港银行历史展览馆”，向公众呈现两地银行业的发展历史，希望能为促进沪港文化交流尽一份绵薄之力。这是内地首家由外资银行设立的面向公众开放的银行历史类展览馆，为观众呈现出一段既富历史内涵又别具趣味的近现代沪港银行发展史。
“未来内地与香港金融市场的进一步发展融合必将会有更多协作、更多创新。作为一家深耕内地近百年的港资银行，东亚银行坚定看好内地金融市场未来的发展。”林志民称。
2009 年，上海宋庆龄基金会与东亚中国共同设立东亚银行公益基金，致力为偏远地区学校的孩子们提供更好的教育条件。2015 年，东亚银行公益基金携手“laCaixa”基金会开展第一阶段“萤火虫乐园发展计划”，双方在该阶段合作中共同资助了18 所萤火虫乐园。今年，第二阶段为期三年的“萤火虫乐园发展计划”正式启动。目前，东亚银行公益基金已在内地25个省市合计建立了76 所萤火虫乐园。萤火虫乐园指在物资匮乏的乡村学校建立含书库、课桌椅、电脑、网络等电教设施的教室。
2017 年成功打造“公益对对碰”这一创新公益平台之后，东亚银行基金会进一步整合优质公益资源，积极发挥基金会的协同效应。2018 年5 月，东亚银行基金会与第一财经联合启动第二季“支起一片天”长期支教项目，汇集社会优质教师资源，支持偏远乡村教育。除了继续全额资助志愿者完成为期一年的支教，该项目还为志愿者们提供专项培训、教学辅导、职业规划培训及未来职业机会等全方位支持，鼓励有志青年大胆实现自己的公益梦想。
以东亚银行公益基金为平台，东亚中国稳步拓展其核心公益项目——“萤火虫计划”、“东亚银行大学生助学金计划”和“民间公益组织资助计划”。“萤火虫计划”项目致力于从硬件和软件等各方面帮助硬件匮乏、师资薄弱的贫困乡村改善教学条件。
截至2018 年9 月，东亚银行基金会已组织56 场乡村教师培训（包括5 场乡村校长培训），培训教室/校长1110 名，为他们在教学和学校管理工作方面提供了实践参考及理论指导。截至2018 年10 月，东亚银行公益基金会已在全国捐建86 所含电脑、书库、课桌椅等设施在内的“萤火虫乐园”。“萤火虫计划”中还包括“乡村教师/校长培训”和志愿者支教项目。
此外，东亚中国也凭借其浓厚的员工义工文化，通过绿色办公、“地球一小时”、关爱特殊儿童等一系列公益活动，让员工真正成为企业社会责任的践行者。
 
 
李作言发现，“90后”感兴趣的改革开放话题有两类，一类是以科技进步和国家强大为代表的宏大事件，另一类是话题性小人物、小事件、小感动。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
