---
title: 东北经济恢复性增长，这四大中心城市要引领区域振兴
author: wetech
date: 2019-02-22 19:02:17
tags: 
categories: 
---
中心城市、都市圈在新一轮东北振兴中的作用十分关键。
<!-- more -->
林小昭
中心城市、都市圈在新一轮东北振兴中的作用十分关键。
吉林省日前公布《长春经济圈规划》，到2025年“长春经济圈”要实现“七个率先”:即率先打造2万亿区域经济体、率先构建现代化产业体系、率先建成创新转型核心区、率先实现数字经济发展新突破、率先走上城乡融合发展之路、率先创建全方位开放合作格局、率先推动生态环境总体改善。
“长春经济圈”规划区域主要包括长春市、吉林市、四平市、辽源市、松原市、公主岭市、梅河口市等，共35个县(市、区)。上述区域的国土面积占全省的48.6%，常住人口占全省的74%，GDP总量占全省的84%，固定资产投资占全省的78%，是吉林省城镇最密集、高教资源最丰富、经济发展最活跃、城市综合承载能力最强的区域。
按照规划，长春经济圈将率先构建现代化产业体系、实现创新转型，带动吉林振兴。吉林省计划对“长春经济圈”区域进行整体产业布局，其中长春作为创新发展核心区，将重点培育节能与新能源汽车、先进轨道交通装备等先进制造业集群，以及生物医药、高性能医疗器械、精密仪器等。吉林、松原、四平、辽源、梅河口等节点城市则将加快建设汽车、石化、医药健康、新材料等具有鲜明地域特色的创新型现代产业体系。
在空间布局上，将重点推进“一主”“两翼”“三环”“多射线”协同互动。其中，“一主”即以长春为主要区域，进一步拉开发展框架、拓展战略纵深、壮大规模总量、强化辐射带动，全力做大做强长春经济圈核心区。
今年的吉林省政府工作报告提出，要充分发挥长春“一主”作用，聚焦建成东北亚区域性中心城市，加快构建“两翼”“三环”“多射线”。抓好榆树至松原、东丰至双辽高速公路建设。推动京哈与铁科、集双高速互联互通。积极拓展“长春经济圈”，培育壮大先进装备制造等六个战略性新兴产业，抓好进取空间探空“小型运载火箭”等900个项目，打造带动全省协调发展的主区域，辐射带动能力进一步提升。
吉林大学东北亚研究院教授衣保中对第一财经分析，东北经济目前仍处于缓慢向上的发展阶段，整体发展比较滞后，在这种情况下，需要通过集聚发展的方式，优先发展大的中心城市和城市群，吉林通过打造长春经济圈，可以带动全省经济发展。
衣保中说，整个东北地区在发展过程中，面临一个很大的问题，就是缺少大城市带动。与长三角、珠三角等地相比，东北目前没有形成一个带动区域经济发展的超大型城市，使得东北地区的竞争力比较弱。因此选择类似东北中部地区这样经济条件基础比较好、要素比较好的地方，打造经济圈、城市群，对整体东部经济发展可以起到比较大的带动作用。
在这个过程中，东北四大副省级城市对东北全面振兴的支撑带动作用十分关键。在长春之外，其他三个副省级城市沈阳、大连和哈尔滨也在努力发挥中心辐射作用，并提出了一系列举措。
今年辽宁省政府工作报告提出，要推进沈阳经济区一体化发展。加快沈阳“四个中心”建设，实施沈阳经济区一体化战略规划，全面推进沈抚改革创新示范区建设。同时发挥大连龙头作用，建设北方地区开放大门户。
今年的黑龙江省政府工作报告提出，要进一步支持省会城市建设，发挥哈尔滨龙头带动作用。
东北一位发改系统官员告诉第一财经记者而，东北的几个副省级城市的科教资源都十分不错。因此未来在东北振兴过程中，很关键一点就是发挥副省级城市的中心引领作用，发挥副省级城市的科教资源优势。
经过近几年的调整和转型之后，东北省份逐渐也走出低谷。2018年，辽宁、吉林、黑龙江GDP增速分别实现5.7%、4.5%和5%左右。其中，辽宁省全年规模以上工业增加值比上年增长9.8%，继续保持在全国第三位，效益水平持续向好。
衣保中说，现在东北经济处于恢复性增长阶段，通过发挥打造城市群、经济圈，进而带动区域经济发展，将为东北振兴打下良好的基础。
 
 
近年来在成为国家中心城市之后，西安、郑州在加快国家中心城市的过程中，人口、经济快速增长，城市首位度不断提高，对周边的带动作用日益突出。
在我国经济进入新常态后，中心城市对区域经济发展的带动作用进一步凸显，人口向一二线中心大城市集聚的趋势更加明显。在中心大城市人口快速增长的同时，大多数三四线城市人口增长缓慢甚至出现负增长。
一个实力强劲的中心城市，能争取到更多的人口、政策、技术，发展空间才会更高。
《意见》从财政及金融、创新及产业、环保及土地三大方面出台了40项举措，以更大力度、更实举措加快推进沈抚改革创新示范区建设，营造改革创新政策环境。
2019年，辽宁的主要发展目标是，保持经济运行在合理区间，地区生产总值增长与全国保持同步，力争实现三年行动计划确定的目标。
