---
title: 东方富海董事长陈玮：未来经济引擎是创业，要把钱“赶上”创业路
author: wetech
date: 2018-12-28 21:10:35
tags: 
categories: 
---
“制造业下滑、社会融资增速下降，投资行业也出现了募资难、投资贵、退出难，我们公司2018年投资13亿元，比去年的18亿下滑了不少。”在近日的北大汇丰商学院经济论坛上，东方富海董事长陈玮说，由于行业性的困难，创投行业“很多人已经不投资了”。
<!-- more -->
杨佼
“制造业下滑、社会融资增速下降，投资行业也出现了募资难、投资贵、退出难，我们公司2018年投资13亿元，比去年的18亿下滑了不少。”在近日的北大汇丰商学院经济论坛上，东方富海董事长陈玮说，由于行业性的困难，创投行业“很多人已经不投资了”。
陈玮说，这种局面的出现，与行业太乱有关。数量上看，19年前，全国只有200家左右的创投机构，如今备案登记的机构超过了2万家。尽管如此，他认为创投行业仍有很大机会，理由是未来在中国经济发展的动力，必须依靠创业创新，而创业创新的的引擎是创业者。
“创业创新必须有钱，单纯依靠银行贷款，很难解决中小企业、创新企业的融资问题。”陈玮称，创业创新除了政府支持，还要有股权投资，这是未来比较大的机会。目前，中国私募股权投资基金数量为美国2.7倍，但规模仅为美国的43%，而美国私募股权基金平均基金规模为中国的6.4倍。
北京大学校务委员会副主任、北大汇丰商学院院长海闻也表示，以廉价生产要素带来的制造业优势、外贸拉动经济增长的动力都正在消失。那么，未来中国经济增长的新动力是什么？在海闻看来，首先是服务业，服务业随着经济增长，其在GDP中所占比例会越来越大，美国的服务业占80%，中国刚刚过50%，我们的潜力很大。 ”海闻说，中国的康医疗产业、教育产业、旅游产业都很有增长潜力。 此外，创新与整合的制造业也有很大机会。
海闻认为，制造业现在面临两个挑战，一是技术创新，如果没有技术创新，原来的产品会被竞争淘汰，或者市场需求不要。二是模式创新，商业模式研究也变成一种专利，有新的商业模式可以申请专利。最后，除了创新以外，规模经济与制造业的兼并重组。
“与其投资P2P、房地产，不如将资金交给管理机构，鼓励创业、创新、创投，把钱赶到创业的路上。”陈玮建议，应该把股权投资上升为国家政策，因为只有股权投资充分发展，才会促使鼓励创新创业，才会有很多新业态的新经济长出来，中国的未来发展需要这些新经济。第二，股权投资要有好的发展，必须鼓励银行、保险、国企资金进入股市，解决股市、股权投资以短线资金为主的局面。
2018年下半年以来，东方富海在资本市场屡有出击。根据光洋股份11月12日公告，东方富海拟以12亿元的价格，收购其控股股东光洋控股100%股权，从而获得上市公司控制权。12月21日，捷顺科技12月21日也披露，其控股股东、实际控制人唐健和刘翠英夫妻，于前一天与深圳远致富海并购股权投资基金合伙企业（有限合伙）签署了协议，刘翠英拟将其持有的3327.39万股转让给远致富海。资料显示，远致富海是东方富海深圳国企合资企业。
 
 
创投板块逆市走强，德力股份直线涨停。在证监会提出的9大重点任务中，首要工作就是科创板设立以及资本市场基础制度改革。
周四沪深两市股指低开震荡，银行股盘中集体走弱打压大盘，上证50指数跌逾1%。深圳市场上，创业板指逆势走强，指数一度涨近1%。
12月12日的国务院常务会议进一步决定，根据市场实际情况，综合比较国际做法，实施所得税优惠促进创业投资发展，加大对创业创新支持力度。
光洋股份11个交易日录得10个涨停，股价报12.94元，最新市值60.67亿元。
今日沪深两市股指纷纷高开。金融股、钢铁股走势分化，创投、上海自贸区等板块快速走高，沪指围绕60日线反复震荡，创业板指下探5日线后企稳回升。
