---
title: 东方金钰麻烦缠身重组被迫终止，大股东自顾不暇却仍“慷慨”免债
author: wetech
date: 2019-01-23 16:30:03
tags: 
categories: 
---
债务违约、遭证监会调查、控股股东所持股份全部被司法轮候冻结，东方金钰（600086.SH）近来可谓是麻烦不断。
<!-- more -->
张志斌
债务违约、遭证监会调查、控股股东所持股份全部被司法轮候冻结，东方金钰（600086.SH）近来可谓是麻烦不断。
而在这样的背景下，东方金钰原先准备进行的重大资产重组事项也被迫告吹，公司何时才能摆脱困境尚不得而知。
东方金钰在1月22日晚间发布公告称，公司第九届董事会第七次会议审议《关于公司终止重大资产重组事项的议案》，公司董事会决定终止本次重大资产重组事项。
此前，为增强公司的持续经营能力，东方金钰拟通过其指定下属企业以现金方式购买三项资产：瑞丽姐告金龙房地产开发有限公司100%股权、瑞丽金星翡翠珠宝交易市场、云南泰丽宫珠宝交易市场，合计作价17.26亿元。
公告称，自筹划本次重大资产重组事项以来，公司组织相关各方积极推进，积极与交易各方就重大资产重组事项进行了反复探讨和沟通。鉴于以下原因终止重大资产重组事项：一方面原因是公司在1月16日收到中国证监会的《调查通知书》，根据证监会立案调查结果认定的事实，若触及《上海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所上市公司重大违法强制退市实施办法》规定的重大违法强制退市情形，公司股票交易将被实行退市风险警示。因此，公司现阶段情况不具备继续筹划重大资产重组事项的条件。
截至本公告日，中国证监会调查工作正在进行中，公司尚未收到中国证监会调查的结论性意见，重大资产重组的后续进展尚存在不确定性。在调查期间，公司将积极配合中国证监会的调查工作，并严格按照相关法律法规及监管要求，每月至少披露一次公司被中国证监会立案调查的风险提示公告。
另一方面的原因则是公司近期面临较大数额债务到期，标的资产处于抵押或冻结状态。公司称，由于近期公司面临较大的偿债压力，已有数笔债务出现违约，现阶段无法完成标的资产的交割。同时，重大资产重组涉及的部分标的资产处于抵押或冻结状态，解除查封与完成资产交割所需时间周期尚存在不确定性，公司积极与交易对方协商办理抵押或冻结的解除以利于资产交割。
公司称，在认真听取各方意见和充分调查论证后，公司现阶段无法继续推进重大资产重组。公司董事会决议同意终止重大资产重组事项。并承诺，公司将在此次董事会决议公告刊登后及时召开投资者说明会，公司从本公告日起的1个月内，不再筹划重大资产重组事项。
公告显示，截至2019年1月11日，东方金钰及其子公司到期未清偿债务的总额合计达到16.70亿元，而其三季报时公布的账上货币资金仅有5796万元。
与此同时，公司在2019年1月16日收到中国证监会的《调查通知书》：“因你公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，我会决定对你公司进行立案调查，请予以配合。”
此外，公司控股股东兴龙实业的日子也同样不好过。根据通知，兴龙实业所持公司股票12.72亿股（因轮候冻结的因素，兴龙实业本次被轮候冻结状态的股份数超过其实际持有上市公司股份数）无限售流通股被轮候冻结，冻结起始日为2018年11月27日，冻结期限为三年，自转为正式冻结之日起计算，本次轮候冻结包括孽息（指通过公司派发的送股、转增股、现金红利），其效力从登记在先的冻结证券解除冻结且本次轮候冻结部分或全部生效之日起产生。
而兴龙实业实际持有公司股份数量仅为4.24亿股，占公司总股本的31.42%，这意味着控股股东所持的股份被全额轮候冻结了三次，要想全部解冻的难度可想而知。
在控股权不稳的背景下，控股股东还是在想办法帮助上市公司解除债务危机。东方金钰1月22日晚间同时公告称，公司控股股东兴龙实业同意豁免其向公司出借的6.8亿元借款本息的偿还义务。截至公告日，公司接受兴龙实业14.55亿借款用于日常经营、偿还贷款本息、支付财务费用等。
不过由于此次豁免的公司债务根据会计规定将计入公司资本公积，并不会影响公司的当期盈利，对财务报表的影响是增加2019年度归属于公司的净资产，故而不会影响公司2018年的财务报表。
资料显示，东方金钰2018年前三季度的净利润分别为13619万元、-10511万元和-10207万元，如果不出意外，其全年业绩将出现亏损。
对此，有私募基金人士表示，从大股东和上市公司的情况来看，资金流应该都非常紧张了，在这个时候大股东还给上市公司豁免债务，估计就是有选择地保一头了。但是就整体情况来看，并不乐观。很多企业出现问题都首先反应在现金流上，盲目扩张不会适时收敛是很多企业最后经营失败的根源，这一次东方金钰能否逃过一劫还不好说。
东方金钰周三报收3.93元，上涨0.51%，成交1.10亿元。
 
 
康得新公告称，经公司自查，发现公司存在被大股东占用资金的情况。1月21日，康得新开盘后股价一路下行。
欧浦智网涉四项违规问题，董事长、总经理等人均受到警示函。
2018年下半年以来，新光集团、三胞集团先后陷入债务危机，债务规模都居高不下。
民企500强榜单中的震雄铜业包括震雄铜业公司实体及其实际控制人金振荣控制的其他企业。
12月27日，丰盛控股在港交所公告称，股票暂停买卖。停牌前股价大跌近18%。
