---
title: 东湖高新区打造科技创新大走廊3年再育3条千亿大道——房产武汉
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
、龙泉和滨湖等组团级服务中心。
<!-- more -->
22日，东湖高新区召开2019年度工作会。会上宣布，围绕“一芯驱动”战略，光谷制定高质量三年发展蓝图，力争3年内首位度不断提升，一条世界级“黄金十字轴”串起
大道、光谷五路和左岭大道三条千亿大道。
2018年，东湖高新区主要经济指标保持较快增长，GDP增长9.7%，“芯屏端网”万亿光电子信息产业集群加快形成。
站在新的历史节点，“一芯驱动”战略布局的提出，进一步凸显了武汉的使命与担当。而在2019年工作会议上，东湖高新区提出在全省全市发展大局中承担首要之责，贯彻落实“一芯驱动”战略，打造具有全球影响力的创新创业中心。
据三年发展蓝图，光谷要打造世界级“黄金十字轴”，东西向以高新大道沿线为创新中轴，南北向以豹子溪生态廊道沿线为生态中轴，建国际化“创新光谷”、现代化“富强光谷”、生态化“美丽光谷”。光谷要高起点建设“东部副中心”，加快推进“一主两副四组团”的城区空间布局，“一主”是光谷中心城，“两副”为
和未来城副中心，“四组团”包括花山、
、龙泉和滨湖等组团级服务中心。
从创新空间上看，光谷推进光谷科技创新大走廊建设，提出“1133”布局，以高新大道为主轴，以光谷科学岛为重点创新源，以未来科技城、生物城、中心城等为核心载体，以
大道、左岭大道、光谷五路三条千亿大道为延伸，高起点加快规划建设，高效率推进要素集聚，着力打造高端人才、高端产业汇聚的创新发展核心承载区。
30年前光谷出世，悄然对产业根基进行了改造，重写了大武汉的经济地理，而如今光谷有望再次改写。目前，包括光谷的左岭大道、高新大道和高新四路，武汉开发区的东风大道，武汉临空港经开区的临空港大道，武汉已拥有5条千亿大道，成为“一芯驱动”重要发动机。
三年后，光谷力争科技研发投入强度超过10%，万人拥有发明专利200件，高新技术企业达到3500家。今年，光谷将围绕世界级“芯”产业集群，出台专项政策，着力发展5G芯片等新一代通信领域技术，在先进存储、新型显示、生物医药等领域力争突破一批“卡脖子”核心技术；同时，谋划推进光谷生态大走廊项目，积极创建国家生态园林城市。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产武汉站
相关资讯
内环以内 地铁2号线
期房 三环外
二环到三环 地铁4号线
期房 二环到三环
水景地产 低密住宅
小户型 水景地产
大户型 优质改善
水景地产 高端豪宅
	                        
	                    
	                        
	                    
