---
title: 东方花旗涉并购欺诈案，遭证监会罚没达2380万
author: wetech
date: 2018-12-21 19:13:18
tags: 
categories: 
---
12月21日，证监会例会发布对3家机构未勤勉尽责案作出的处罚。
<!-- more -->
袁子懿
12月21日，证监会例会发布对3家机构未勤勉尽责案作出的处罚。
东方花旗及中天运两家机构因卷入粤传媒(002181.sz)并购诈骗案，均被处以不同程度的罚款。而银信评估则因参与保千里（*ST保千、600074）重组造假被证监会罚没400万元。
其中，东方花旗作为粤传媒收购香榭丽项目财务顾问，在尽职调查中未勤勉尽责，存在未制定尽职调查清单、未全面评估风险、对收入及应收账款核查程序缺失等违反《财务顾问管理办法》的行为，所出具的《财务顾问报告》存在虚假记载，证监会责令东方花旗改正，没收其业务收入595万元，并处以1785万元罚款，对直接负责的主管人员郑剑辉、蔡军强给予警告，并分别处以10万元罚款。
其次，中天运作为粤传媒收购香榭丽项目审计机构，在审计过程中未勤勉尽责，存在未保持应有的职业谨慎和职业怀疑、未严格执行风险评估程序、未执行恰当的进一步审计程序等违反《审计准则》的行为，所出具的《审计报告》存在虚假记载，因此，证监会依法对中天运作出处罚，没收中天运所业务收入66万元，并处以198万元罚款，对直接负责的主管人员朱晓崴、李朝阳给予警告，并分别处以5万元罚款。
此次被罚的中介机构还包括之前参与保千里重组造假案的银信评估。
根据证监会出具的处罚书，作为保千里电子相关项目的评估机构，在评估业务实施过程中未勤勉尽责，存在未对相关协议适当关注并实施有效评估程序、评估底稿收集不完整等违反《资产评估准则》的行为，所出具的《评估报告》存在误导性陈述。依法对银信评估未勤勉尽责案作出处罚，责令银信评估改正，没收业务收入100万元，并处以300万元罚款，对直接负责的主管人员梅惠民、李琦给予警告，并分别处以5万元罚款，对直接负责的主管人员龚沈璐给予警告，并处以3万元罚款。
证监会发言人常德鹏表示，各类中介机构是资本市场投资经营活动的重要参与主体，其提供的保荐、审计、法律、评估、财务顾问等专业服务共同构成了资本市场建设的重要制度支撑，通过证券公司等市场中介机构勤勉、专业、审慎的核查工作可以有效防范各类欺诈行为发生，有力提升信息披露质量，充分保障投资者知情权，进一步推进资本市场的健康有序发展。
他表示，证监会将持续以强有力的监管执法，督促各类中介机构恪守资本市场“看门人”初心，牢固树立合规意识，坚持诚信经营，切实履行法定义务，进一步规范行业发展秩序，保障投资者合法权益。
 
 
因出具的保千里重组评估报告存在误导性陈述，证监会决定责令银信评估改正，没收评估业务收入100万元，并处以300万元罚款。
ST保千里发布了《关于股票价格异常波动的公告》称，公司发现由原董事长庄敏主导的对外投资、大额预付账款交易、违规担保等事项确实存在诸多疑点，董事会决定公司就庄敏涉嫌侵占公司利益事宜向证券监管部门及公安机关报案，并通过司法途径最大限度追回损失。
因保千里存在主要银行账户被冻结、大额违规担保等情形，上交所要求公司根据《股票上市规则》相关规定申请对股票实施风险警示。在这一方面，2015年末证监会、发展改革委、央行、财政部等20多个部委联合发布的《关于对违法失信上市公司相关责任主体实施联合惩戒的合作备忘录》，已经作出了积极的探索。
保千里25日晚公告称，公司发现原董事长庄敏存在涉嫌以对外投资收购资产、大额预付账款交易、违规担保等为由侵占上市公司利益的行为，上述行为如若属实，将对公司造成重大损失。
虚增协议推高估值尚未完全了结，又遭银行突然冻结存款。近来麻烦不断的保千里，资金链可能也将面临窘境。
