---
title: 东莞2018年GDP预计超8300亿，三年内迈入万亿俱乐部
author: wetech
date: 2019-01-16 18:24:02
tags: 
categories: 
---
1月16日，东莞市第十六届人民代表大会第五次会议拉开大幕，东莞市市长肖亚非作政府工作报告。报告指出，2018年，东莞全市生产总值突破8000亿元大关，预计达到8300亿元，同比增长7.5%左右，快于全国、全省水平。
<!-- more -->
林小昭
1月16日，东莞市第十六届人民代表大会第五次会议拉开大幕，东莞市市长肖亚非作政府工作报告。报告指出，2018年，东莞全市生产总值突破8000亿元大关，预计达到8300亿元，同比增长7.5%左右，快于全国、全省水平。
作为“世界工厂”，外贸进出口对东莞十分关键。2018年，东莞进出口总额突破1.3万亿元，排名全国第5。规上工业企业突破1万家，排名全省第1。市场主体突破115万户，排名全省地级市第1。
此外，去年东莞各项税收总额突破2300亿元，排名广东全省第3。各项存款余额突破1.4万亿元，增速全省第1。28个镇全部入围全国综合实力千强镇前400强，百强镇增至15个。
在产业转型升级方面，近年来东莞积极完善科技创新体系，运用高新技术改造提升传统产业。数据显示，2018年，东莞高新技术企业总量预计达到5798家，在广东仅次于深圳和广州，位居第三，在全国各大城市中也名列前茅。
目前，东莞的高新技术产品主要集中在电子信息技术、生物技术、新材料技术、光机电一体化技术以及新能源高效节能技术等五大领域，其中电子信息技术领域的产品较为突出，占了各类高新技术产品生产的半壁江山。
展望2019年，东莞经济社会发展的主要预期目标为：生产总值增长7%，实际执行时努力争取更好结果；人均生产总值增长6.5%。
根据报告，未来三年将是东莞大有可为的机遇期、黄金期，更是东莞推动高质量发展的攻坚期、窗口期。经过三年左右的努力，东莞将迈入万亿GDP俱乐部。
其中，在高新产业发展方面，今年东莞将重点布局新一代信息技术、高端设备制造、新材料、新能源、生物技术等产业，加快形成新的产业集群。今年东莞国家高新技术企业数量力争达到6500家以上，R&D投入占比提高至2.65%左右。
熟稔东莞经济的中山大学教授、港澳珠江三角洲研究中心副主任林江对第一财经记者分析，过去40年，东莞所取得的成绩是不可复制的，是多种因素一起作用的结果。尽管过去是不可复制的，但未来所要做的东西是可复制的，也就是通过吸引人才，和相应的政策配套，大力发展知识经济，打造创新高地。“东莞需要从一个不可复制的发展模式逐渐转换到可复制的发展模式。”
而要吸引人才，打造创新高地，东莞的城市模式也需要转型，尤其是过去东莞经济发展主要分布在镇域，主体架构比较分散，主城区较弱。现如今，要吸引人才，需要加快打造都市平台，向都市经济转型。
报告提出，东莞将坚持高起点谋划，按照国际一流湾区和世界级城市群的标准，着力优化城市形态、提高城市档次，加快建设“湾区都市”。
 
 
江苏GDP首次迈入“9万亿俱乐部”大门；北京GDP首次突破3万亿，成为第二个GDP超过3万亿元的城市。
郑州经济总量连续三年跨越千亿元增长台阶，2018年进入“万亿俱乐部”，人均生产总值突破10万元，常住人口突破千万人。
加快制造业数字化、网络化、智能化、绿色化转型，推动互联网、大数据、人工智能、物联网与制造业融合发展。
宁波也由此成为全国第15个GDP突破万亿大关的城市，也是浙江第二个、长三角地区第六个GDP万亿俱乐部成员。
