---
title: 丝绸之路经济带房产高峰论坛召开贝壳首推陪审团制度
author: 第一财经
date: 2018-12-25 20:14:31
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
随着人民对美好生活的需求不断增长，如何提供更高品质的居住服务、提升房产交易服务体验，成为居住领域高质量发展的重要课题。12月25日，由贝壳找房主办的“品质 共融——丝绸之路经济带房产高峰论坛”在西安召开，交通银行首席经济学家连平表示，贝壳目前正在做的事，推动行业形成完善的基础设施，同时，推动行业规范规则的发展，在自律和监管下保持长期规范运行，让经纪行业保持常青发展。
现场，西安、兰州、宝鸡、银川等中西部城市的百年行、住商、优铭家、馨慧、非凡、弘阳、佳运共7个经纪品牌齐聚，与贝壳找房共同启动“百城陪审团计划”，旨在通过不断完善平台机制确保ACN规则落地，与新经纪品牌共建良性行业生态、共推行业升级，这也标志着“贝壳陪审团制度”正式亮相。
贝壳找房副总裁、百川事业部总经理左东华表示，贝壳推出“陪审团制度”是希望与合作伙伴共建新服务平台，共融新经纪时代。“相信美好，我们就能遇见更好，贝壳坚持自我迭代，将与伙伴一起共赢新经纪时代。”
中国房地产估价师与房地产经纪人学会副会长兼秘书长柴强指出，在透明交易、不吃差价、真房源等方面，链家、贝壳起到了带头作用， ACN网络是行业巨大进步，让房源共享，快速匹配交易。
西安市房产交易管理中心副主任盛卫红也肯定了贝壳找房对于推动经纪行业进步的积极作用，“贝壳为行业搭建了一个合作共赢的平台，形成了行业发展的正循环，助推行业生态进步。”
房地产与城市发展息息相关，城市化迅速发展也对房地产和经纪服务业提出了更高要求。只有把握城市发展机遇、跟上城市创新升级步伐，房地产和经纪服务业才能长远发展。近年来，依托“一带一路”、新一轮西部大开发、陕西自贸区以及西安建设国家中心城市等重大机遇，以“丝路起点”西安为重点的丝绸之路经济带中西部省市经济、社会迅速发展。
当前，房产交易和居住服务品质已成为影响人们美好居住需求的重要领域。在互联网快速渗透大潮下，平台化趋势重塑经纪行业，使行业加快进入新经纪时代。在此背景下，如何推动第三产业持续发展，全面实现居住服务品质升级，成为丝绸之路经济带高质量发展的必答题。
交通银行首席经济学家连平在分享中指出，丝路经济带迎来新发展机遇，要从推动能源资源开发与合作、促进产业优化升级、持续推进城镇化建设、加大金融创新支持力度等方面着手，不断推进丝绸之路经济带区域发展。“一个行业要得到良好发展与稳健运行有两点非常重要，一个是基础设施，一个是规则规范。这也是贝壳目前正在做的事，推动行业形成完善的基础设施，同时，推动行业规范规则的发展，在自律和监管下保持长期规范运行，让经纪行业保持常青发展。”连平说。
针对房产服务业发展，中国房地产估价师与房地产经纪人学会副会长兼秘书长柴强认为，房产经纪使交易更安全、居住更美好，谈及经纪行业未来趋势，他认为，房产市场发展变化将持续改变房产经纪行业；互联网等高科技也将改变消费者居住服务消费习惯，经纪服务方式将改变，从而更好地满足消费者诉求。“在透明交易、不吃差价、真房源等方面，链家、贝壳起到了带头作用，为行业制定了相应标准。此外，贝壳找房ACN是行业巨大的进步，至少在贝壳进驻区域，ACN让房源共享，快速匹配交易。如果未来在全行业，所有经纪机构、经纪人都能实现合作共赢，将对消费者和行业带来更大益处。”柴强说。
对于贝壳找房给经纪行业带来的积极变化，西安市房产交易管理中心副主任盛卫红指出，“贝壳作为以技术驱动的新居住服务平台，其以聚合与赋能经纪品牌为目标，为行业搭建了一个合作共赢的平台，形成了行业发展的正循环，助推行业生态进步。只有大家互利共生，携手并进，才能真正的更好实现品质居住服务。”
“新经纪时代已经到来，依托互联网和大数据优势，我们希望能够将此前积淀十余年的经验和成果与大家分享，与志同道合的经纪品牌共推行业进步。”贝壳找房副总裁、百川事业部总经理左东华认为，新经纪时代有三大特征，即以ACN为基石，实现多品牌合作，共赢共生；以真房源为底线，用品质服务提升消费者体验；以互联网为工具，推动技术和数据驱动行业业态2.0升阶至4.0。
现场，据贝壳陕甘省区总经理安宁介绍，在丝路经济带区域，贝壳正构建起更大的行业合作生态。至2018年底，贝壳陕甘宁三省连接门店近750家，经纪人6000余人。贝壳找房线上能给每家店每个月平均带来约100-200个商机。仅西安一城市，跨品牌成交已超过200单。“贝壳通过自身努力，积极推动区域房产服务业发展，让中西部消费者也能享受大城市的高品质居住服务体验。”安宁表示。
定位于技术驱动的新居住服务平台，贝壳找房通过真房源、合作共赢、八大赋能等逐步构建起行业良性生态，也得到越来越多经纪品牌的认可。论坛上，百年行、住商、优铭家、馨慧、非凡、弘阳 、佳运等新经纪品牌代表分享了与贝壳平台合作的初心。
“区域经纪企业发展最大的痛点首先在于制度设计，且人情化严重，制定好的规则不能够顺利落地，长此以往就造成作业流程混乱、效率低下；人才储备不足，一方面招不到人，另一方面行业从业门槛低，培养成本高、人才流动大。”谈到发展痛点，佳运地产总经理李云志表示，加入贝壳源于价值观相近，也更看重贝壳带来的切实赋能。
百年行地产总经理杨凯鹏也认为房产经纪是一门价值观生意，“我们是服务行业，不是销售行业，我们自称‘小贝壳’，不是指规模，而是指理念，贝壳和链家把这个行业做成了一门科学，借助大平台，我们可以快速学习和裂变。”
“假房源”让不少经纪企业饱受困扰，西安馨慧不动产总经理安卫民直言，过去使用的房源系统因没有真房源支撑，不仅作业效率低下，品牌口碑和形象也无法建立，贝壳帮助中小品牌建立起了“真房源”门槛。“未来一定是合作共赢的时代，而不是单打独斗的年代，贝壳做开放赋能平台正是我们需要的。”安卫民说。
“企业只有不断提高房产交易的服务水平，为消费者提供高品质的服务体验，才能走得更远更好。以‘对客户好’为共同理念的企业汇聚在贝壳平台，倒逼行业不断提升交易服务水平，才能真正形成发展正循环。”优铭家西安负责人程向武说道。
左东华指出，贝壳找房的快速发展得益于共生共赢的逻辑和品牌到店到人的强增信、强合作、强赋能的全开放平台。“贝壳正依托互联网和大数据，以用户为中心，通过ACN经纪人合作网络，协同品牌服务商/者，重塑人、房、客的服务业态，提供品质服务，形成行业协同合作的共生经济新模式。”
最新数据显示，自4月份亮相以来，贝壳找房已进驻全国95个城市，赋能超100个新经纪品牌，连接近1.8万家门店、连接17万经纪人，线上成交占比近30%。
要建立房产经纪行业的正循环，首先要在经纪人间建立起合作共赢的生态。
现场，贝壳找房宣布正式启动“百城陪审团计划”，计划于2019年在全国100座城市落地。
据悉，贝壳陪审团是依据ACN规则，由经纪人代表组成的自治组织，对贝壳 ACN内的经纪人之间因作业而引发的争议进行集体决策，以自主管理、自主监督的方式推动ACN建设，引导经纪人正当竞争。贝壳陪审团作为贝壳ACN内经纪人之间、经纪人与其他非业务判定部门/合作公司之间产生业务争议的最终判定部门，拥有最高裁定权。
此外，贝壳陪审团还有完善的机制和流程来保证裁定的独立和公正。陪审团成员由ACN网络内的所有成员自主报名，定期选拔，并进行规则和文化考核，且有完善的定期培训、循环考核和淘汰以及荣誉、激励机制。在案件庭审环节，遵循利益规避原则从陪审员池中选择陪审员，按照严格的投票流程与决议规则进行独立裁定。
“为确保ACN规则落地，我们引入陪审团机制，保证了决策方式的客观和公平，同时以自主管理、自主监督的方式推动ACN建设，引导经纪人合作共赢。”贝壳找房品质运营副总裁葛静表示，贝壳找房希望通过这一机制推动品质正循环和行业合作共赢新生态的建立，从根本上改善消费者的体验，实现经纪人职业化，促进行业整体升级。
“陪审团成员在陪审团中会深入落实平台规则，也会接触到很多案例。希望每个陪审团成员能够在自己的商圈、区域起到文化和规则传播、宣导的作用，让自己身边的人懂规则、尊重规则、守规则。”葛静说。
西安住商不动产执行董事黄新贵认为，贝壳陪审团制度有利于维护经纪人主权，促进公平公正公开、提升平台与品牌的公信力，“让不同经纪品牌的经纪人之间合作权益充分保障，没有后顾之忧”。
数据显示，目前，全国已有56个城市成立了贝壳陪审团，陪审员来自25个经纪品牌，陪审员达1832人。2019年，陪审团制度预计将覆盖全国100座城市。
新经纪时代，贝壳找房正携手价值观共同体，共建新服务平台，打造居住服务生态圈，重塑国人居住服务体验。
 
 
2013年10月3日，习近平主席在印度尼西亚国会发表演讲时首次提出共同建设21世纪海上丝绸之路倡议。
9月25日，由中欧国际工商学院和布拉格新丝绸之路研究会联合主办的“智荟中欧2018”第二届中国·中东欧发展论坛在布拉格具有500多年历史的布拉格城堡内举办，论坛主题为中捷创新共赢投资对话。
2013年金秋，习近平主席在哈萨克斯坦和印度尼西亚提出共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路，即“一带一路”倡议。5年来，“一带一路”建设逐渐从理念转化为行动，从愿景转变为现实，取得了丰硕成果。在“一带一路”倡议提出5周年之际，新华社《学习进行时》为您梳理5年来习近平的一系列重要论述。
上海合作组织青岛峰会前夕，第3051列中亚班列在青岛鸣笛启程。从黄海之滨一路西行，经由古老的丝绸之路，十余天后，列车将抵达中亚腹地哈萨克斯坦，满载的货物将被转运至周边的乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、土库曼斯坦、塔吉克斯坦等国。上合组织与丝绸之路，就这样自然而然地联系在了一起。
2000多年前，中国古代海上丝绸之路成就了古代世界性的贸易网络。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
