---
title: 两个月涨了近100美元，黄金价格还会继续猛涨吗？
author: wetech
date: 2019-01-25 16:53:56
tags: 
categories: 
---
受全球经济放缓和美国政府停摆影响，市场避险情绪一度高涨。黄金近两个月来迎来了一波可观的涨幅，自11月初以来累计上涨了100美元，涨幅高达8.3%，投资收益远超美股。受美元走强和1300关口的阻力限制，25日黄金价格停滞不前，徘徊在1281美元/盎司附近。
<!-- more -->
黄宇
受全球经济放缓和美国政府停摆影响，市场避险情绪一度高涨。黄金近两个月来迎来了一波可观的涨幅，自11月初以来累计上涨了100美元，涨幅高达8.3%，投资收益远超美股。受美元走强和1300关口的阻力限制，25日黄金价格停滞不前，徘徊在1281美元/盎司附近。
市场分析师表示，黄金一再试图突破1300美元的关键心理阻力，但一直不成功，这也使得黄金投资者陷入左右为难的困境。其中很重要的一个原因是近期的市场异常表现与以往遇到的都十分不同。随着人们对全球经济放缓的担忧累积，多位经济学家认为，世界贸易局势趋紧可能会进一步引起全球经济下滑，这可能进一步推动金价在中长期内上涨。
汇丰银行全球首席经济学家亨利（Janet Henry）表示：“贸易局势的变化可能会对2019年的经济活动构成压力，这些不稳定因素令市场人士越来越不安，他们在过去几个月内一直在调低各种资产价格的预期——无论各国的股市、债券收益率还是大宗商品。预计全球经济今年将增长3.5％，而早前国际货币基金组织对增速的预测也接近这个数字，而且部分国家的央行也开始改变了货币政策路径，以应对一系列难以捉摸的风险。”
市场预测美联储今年还要两次加息，但现在更倾向于美联储将在第二季度加息，而不是早前预估的第一季度。另有少部分经济学家认为美联储今年可能只会加息一次或者甚至不加息。
另一方面，欧元区的经济增长也不尽如人意。英国、德国和法国等多个欧洲国家近两个月的制造业数据均现疲弱下滑态势，欧洲最大的经济体德国2018年GDP同比仅增长了1.5%，创下近5年的增速新低，远低于2016年和2017年的2.2%。德国联邦统计局称，在实现连续9年的增长后，德国目前的经济增长开始进入瓶颈期。这也让欧元区经济增长放缓的矛盾变得更加突出，欧洲央行计划实施的货币政策正常化路径也因此被推延。欧央行行长德拉吉24日亦坦承，欧元区经济增长可能弱于此前的预期。
凯投宏观首席欧元区经济学家肯宁汉姆（Andrew Kenningham）表示：“预计明年全球经济增长率或将降至2008年金融危机以来的最低增速。美联储的紧缩性货币政策或许无法持续多久了，而欧洲央行则完全没机会在这轮经济周期中加息。事实上，很可能不久后欧洲央行又会把宽松货币政策重新提上日程。”
不仅仅是发达经济体，印度央行的利率政策口径也变了，上个月才预测今年会加息一次，现在已经表示预计将在今年年中降息了。
有分析师称，当各国央行考虑用宽松货币政策缓冲经济下滑带来的负面冲击时，便是黄金再次上涨的好机会。然而，虽宏观经济的大环境在逐渐变得有利于金价上涨，但金价似乎在微观经济发展态势中还得不到足够的支撑，因为企业的盈利并没有想象中那么差。
随着美股新一轮财报季的推进，企业给出的成绩单也是好坏参半。部分企业盈利超出预期，但也有不少企业下调了下个季度的业绩预期并开始各种规模的裁员。
高盛集团CEO所罗门（David Solomon）就十分看好银行业在2019年的表现，他认为今年各大行的证券承销业务前景仍保持良好。他说：“如果市场环境继续保持目前的发展趋势，我们2019年的证券承销业务将会取得不错成绩，虽然美国政府停摆已推迟部分企业的IPO，但延迟IPO的企业数量仍保持在一个正常的水平。”
去年第四季度高盛的证券承销业务营收下降38％至8.43亿美元，而且上个月高盛还积压了数十亿美元的高风险企业贷款卖不掉，所罗门认为这主要是因为去年底市场的波动性对资本市场造成了压力，减少了市场的杠杆融资活动以及二级股票发行量。去年这种造成金价上涨的恐慌性行情在今年或许不会重演。
但另一方面，包括美联储前主席耶伦和美联储前理事塔鲁洛在内的人士已对美国企业积累的大量杠杆债务产生了担忧，认为这可能是一个会危及经济的潜在巨大风险。
关于经济前景，所罗门补充道：“我并没有十分关注各大银行的资产负债表，目前杠杆贷款对于我来说还不是一个很大的风险问题。可能到了2020年美联储还会继续推行目前的持续紧缩货币政策，如果这样，经济增长的放缓是不可避免的。部分经济学家认为今年全球经济的增长速度能达到3.5％。如果美国今年的经济增长率能达到2.25％至2.4％，我认为这已经算很好了。”
 
 
当地时间23日下午，委内瑞拉总统马杜罗宣布与美国断交，并要求美使馆人员72小时内离开委内瑞拉，这将投资者的视线再次拉回委内如拉这个充满波折的国度。
中银国际大宗商品市场策略主管傅晓表示，“我们预计今年黄金价格会从目前的1280美元/盎司朝着1400美元/盎司温和上涨，有可能冲击近年来的价格新高。”
自议会投票结果公布后，英镑上涨至11月以来的最高。
在公司营利成长的前提下，美股、亚太市场以及新兴市场股票在估值修正过后仍有向上攻坚的潜力。但是，在2019年应当更加严格管理组合整体风险。
8月以来，Comex黄金已经从1184美元/盎司的低位大涨超7%至1272美元/盎司。
