---
title: 两台俄技术三代核电将布局辽宁徐大堡，总投资预计400亿元
author: wetech
date: 2019-01-12 13:13:13
tags: 
categories: 
---
辽宁的徐大堡核电二期项目将采用俄罗斯核电技术，并将优先落户。
<!-- more -->
林春挺
辽宁的徐大堡核电二期项目将采用俄罗斯核电技术，并将优先落户。
据《辽宁日报》近日报道，“刚刚过去的2018年，辽宁全省上下狠抓重大项目建设，并取得了突破性进展……两台俄罗斯先进核电机组优先落户辽宁徐大堡核电二期项目。”
第一财经记者了解到，俄罗斯这两台核电机组属于俄罗斯第三代核电技术VVER-1200。有核电知情人士向记者表示，按规划，徐大堡核电站原本没有安排来自俄罗斯的技术。该核电共分三期建设，共6台核电机组，每期2台，每台机组的装机容量皆为百万级千瓦。目前，徐大堡一期项目还在等待国家最终核准。
目前，每台第三代百万级千瓦的核电机组的总投资大概需要200亿元人民币。这意味着，徐大堡核电二期总投资将在400亿元人民币左右。
来自俄罗斯方面的消息称，与俄罗斯此前的VVER-1000技术相比，VVER-1200提高了经济性和安全性。首先，机组电功率提高了20%。其次，主设备——包括反应堆压力容器和蒸汽发生器的寿命从30年延长到60年。高度自动化和新技术的使用，使机组运行人员数量大幅下降，与VVER-1000相比减少了两到三成25%。目前，俄罗斯首台VVER-1200核电机组已经在当地实现商业化运行。
徐大堡核电二期项目采用的机组出现变化，在2018年就已有迹象。
2018年6月8日，上合青岛峰会前夕，中核集团与俄罗斯国家原子能集团在北京签署《田湾核电站7/8号机组框架合同》、《徐大堡核电站框架合同》和《中国示范快堆设备供应及服务采购框架合同》。根据合同约定，中俄将在田湾和徐大堡厂址合作建设4台VVER-1200型三代核电机组，双方将在中国示范快堆项目中开展设备供货和技术服务合作。
中核集团把这些“总造价超千亿人民币”的项目称为“中俄迄今为止最大的核能合作项目”，并认为通过这些项目实施可以带动双边贸易和产业合作。
不过，当时中核集团旗下上市公司中国核电（601985.SH）发布的公告称，上述“框架合同对项目进度做出了初步安排，后续可能会因为国家政策变化及项目实施的具体情况而做出调整”。
该公告还透露，中俄在上述4台机组的分工大致为：俄方负责核岛设计及核岛主设备供货，中方负责常规岛和BOP(Balance Of Plant，即电厂辅助设施)的设计及设备供货，同时负责电站建安、调试等工作。
具体而言，俄方对电站设计承担总体技术责任，负责核岛设计，参与仪控、电气、消防、通讯等系统的联合设计，负责反应堆压力容器、蒸汽发生器、主循环管道、主泵、堆芯熔融物捕集器等14项核岛主设备以及部分核岛辅助设备的供货;为俄方设计范围转中方供货的核岛设备以及首炉核燃料提供技术规格书;在中方实施的设备采购、建安、调试过程中提供伴随服务。
而中方则负责电站总平面规划、常规岛和BOP设计，按双方合同分工，分阶段牵头或参与仪控、电气、消防、通讯等系统的联合设计，负责核岛其余设备及全部常规岛和BOP设备供货，负责电站建安、调试等工作。
公告还称，上述框架合同生效后，在支付一定金额的启动款的情况下，俄方将启动相关设计和设备采购的前期工作，项目的具体实施需在后续商签的执行合同(技术设计合同、总合同)框架下执行。双方将继续进行执行合同谈判，计划在2018年10月和2019 年3月分别签订田湾7、8号机组与徐大堡3、4号机组技术设计合同，2019年1月和2019年6月分别签订田湾7、8号机组与徐大堡3、4号机组总合同。
中核集团与俄罗斯在核电方面有长期的合作。田湾核电站便是其中典型。该核电站规划建设8台百万千瓦级压水堆核电机组，其中一期工程1、2号和二期工程3、4号均采用俄罗斯AES-91型核电机组。
作为一个世界级的核电巨头，俄罗斯核工业的历史至今已经超过半个世纪。“俄罗斯出口很强，他们在国际核电论坛上表现也很强势。”中核集团有关人士曾向第一财经记者表示，核电技术出口是俄罗斯既定政策，俄罗斯重视新市场开发，同时重视同传统合作国家保持良好的关系，对巩固传统市场和继续扩大战果毫不放松。
（实习生林小艳对此文亦有贡献）
 
 
第一财经记者从中国三大核能巨头中核集团、中广核和国家电投获悉，这三家企业已经开发出属于自己的核能供热反应堆技术。
近期建设项目总投资为 1469.07亿元，其中资本金占40%，计587.6亿元。
京东方A晚间公告称，公司与福州市政府等签署第6代AMOLED（柔性）生产线项目投资框架协议，总投资不低于465亿元。
辽宁《全省推动县城和新城区房地产去库存工作方案》已经正式下发，以进一步推动县城和新城新区房地产去库存，并明确提出，到2020年，各县城、新城新区商品住宅库存去化周期回归到合理区间。
中核集团拥有核工业全产业链自主知识产权，具备同时建造40余台核电机组的建设能力，同时凭借以“华龙一号”为代表的具有完全自主知识产权的三代核电技术蜚声海外。
