---
title: 两年处置不良贷款3.48万亿，债转股签约超2万亿
author: wetech
date: 2019-02-25 22:20:40
tags: 
categories: 
---
2月25日，银保监会在其官网发文《坚决打好防范化解金融风险攻坚战》，文章称，当前银行业保险业风险总体可控，但面临的形势依然复杂严峻。坚决打好防范化解金融风险攻坚战，推动银行业保险业向高质量发展转变。
<!-- more -->
陈洪杰
2月25日，银保监会在其官网发文《坚决打好防范化解金融风险攻坚战》，文章称，当前银行业保险业风险总体可控，但面临的形势依然复杂严峻。坚决打好防范化解金融风险攻坚战，推动银行业保险业向高质量发展转变。
文章称，两年银行业累计处置不良贷款3.48万亿元，已签订债转股协议金额超过2万亿元，其中落地6200亿元；取消对中资银行和金融资产管理公司的外资持股比例限制，将外资人身险公司外方股比放宽至51%，3年后放宽至100%。
文章称，结构性去杠杆达到预期目标。加大不良资产处置盘活信贷存量，两年银行业累计处置不良贷款3.48万亿元，为新增信贷投放及时腾出空间，有效支持了实体经济融资需求。
建立健全联合授信和债权人委员会机制，引导信贷资金有序退出“僵尸企业”，防止过度融资和多头融资。同时，通过债务重组、兼并收购、不盲目抽贷断贷，帮助和支持了一批符合国家产业发展方向、主业相对集中于实体经济、技术先进、产品有市场、暂时遇到困难的企业渡过难关。
到目前，已有近500家大中型企业开展联合授信试点，已建立债委会1.9万家，帮扶企业4854家。更加尊重市场规律，持续推进市场化法治化债转股，丰富债转股实施机构，批准设立5家金融资产投资公司。持续拓宽资金来源，推动定向降准资金用于支持市场化债转股，加快项目落地。
到目前，已签订债转股协议金额超过2万亿元，落地金额6200多亿元。落实差别化住房信贷政策，严禁“首付贷”和消费贷资金流入房地产市场等违规行为，坚决遏制房地产泡沫化倾向。配合地方政府防范化解地方政府隐性债务风险，指导机构严控增量、妥处存量，严禁违法违规提供融资。
银保监会表示，坚决整治不法金融集团和高风险机构。依法处置“安邦系”等不法分子违规构建的金融集团，做好资产清理、追赃挽损、切断传染链、引进战略投资者、规范法人治理等工作。
相关风险得到初步控制和有序化解。加大高风险机构风险化解力度。稳步推进华融公司等机构风险处置，进一步完善公司治理机制。
针对高风险中小银行保险机构，银保监会表示，研究制定风险化解处置时间表和路线图。开展信用风险排查，做实资产质量分类，完善公司治理机制，提升风险应对能力。重点防止局部风险转移扩散，由个体风险演变为区域性、系统性风险。目前，高风险中小银行保险机构风险处置工作取得初步成效，风险总体可控。
银保监会称，不断扩大银行业保险业对外开放，研究制定并发布实施15条银行业保险业开放措施。
文章称，取消对中资银行和金融资产管理公司的外资持股比例限制，将外资人身险公司外方股比放宽至51%，3年后放宽至100%。
放宽外资机构和业务准入，允许外国银行在中国境内同时设有子行和分行，允许境外投资者来华经营保险代理业务和保险公估业务。扩大外资机构业务范围，允许外国银行分行从事代理发行、代理兑付、承销政府债券业务，降低吸收单笔人民币定期零售存款门槛。放开外资保险经纪公司业务范围，与中资机构一致。
此外，还积极拓宽外资参与处置不良资产的方式与途径。优化外资机构监管规则，对外国银行境内分行实施合并考核，调整外国银行分行营运资金监管要求等。两年来，共批准设立9家外资银行保险法人机构以及54家分支机构，批准外资银行保险机构增加注册资本或营运资金共计257亿元。
 
 
去年长城资产全年收购金融不良资产1792亿元。
我们希望把40年放到一个更大的空间维度、更长的时间维度中去进行仔细比较和分析。
中法人寿、吉祥人寿偿付能力未达标，新光海航人寿偿付能力改善转为达标。
首届中国国际进口博览会的成功举办，显示了中国支持贸易自由化和经济全球化、主动向世界开放市场的坚定决心。
