---
title: 两项“政府开门”议案失败！特朗普被曝暗中准备B计划
author: wetech
date: 2019-01-25 12:17:08
tags: 
categories: 
---
在美国政府停摆持续到第34天之际，美国国会参议院于当地时间24日就民主党和共和党提出的两项议案进行投票，但均以失败告终。
<!-- more -->
孙卓
在美国政府停摆持续到第34天之际，美国国会参议院于当地时间24日就民主党和共和党提出的两项议案进行投票，但均以失败告终。
白宫24日下午对媒体表示，特朗普会“等待观望”众议院民主党人25日公布的另一份有关政府开门的提案，之后再决定“是否还价”。
“门开不了，墙也修不成”，在美国国会和白宫的政治僵局持续无解的状态下，有消息称，白宫已经在准备B计划，也就是特朗普准备宣布国家进入紧急状态，从而拨款70亿美元修建美墨边境墙。
在24日国会的投票中，参议院先以50票对47票否决了共和党提出的拨款57亿美元修建美墨边境的议案；之后又以52票对44票否决了民主党提出的让政府开门、提供资金暂时运作到2月8日的议案。
这两项议案遭到否决意味着，美国总统特朗普此前“妥协”接受的民主党提出的让政府暂时开门的议案没能得到共和党的支持，也意味着民主党不会因此接受任何有关特朗普修墙预算的提议。
到目前为止，美国国会两党和白宫之间就政府开门和修墙相关的立法努力全面失败。美国国会和白宫的政治僵局持续无解，有消息称，特朗普准备宣布国家进入紧急状态，从而拨款70亿美元修建美墨边境墙。
此前特朗普访问得克萨斯州边境时曾表示，他不排除启动国家进入紧急状态，以此绕开国会为修墙筹集资金。从那时开始，有关特朗普是否将会启动国家紧急状态的讨论就一直没有停止。
在国会24日就两项议案进行投票前，特朗普还表示，即使国会不批准他也有其他办法修墙。他说：“许多人都想让这（修墙）发生，军方也想让这发生，这（非法移民）等同于对我们国家的入侵。”
白宫上周更新过的一份内部文件遭到曝光：“每天大量移民通过非法途径进入美国已经给美国国家安全造成威胁，制造了国家的紧急状态。”
文件写道：“我，唐纳德-J-特朗普，根据宪法和美利坚合众国法律所赋予的权力，包括国家紧急状态法案（50 USC 1601, et seq)，宣布美国南部边境进入国家紧急状态。”
在前述文件中关于修墙预算问题写道，修墙的费用将有6.81亿美元来自美国财政部的没收资金，36亿美元来自军事建筑项目，30亿美元来自国防部民事工程基金，还有2亿美元来自美国国土安全部的基金。
迄今为止，在美国历史上总共有58次启动国家紧急状态的情况，但从未出现过美国总统与国会因为预算分歧难以弥合而让国家进入紧急状态的情况。
因此，如果特朗普按照“B计划”宣布美国进入国家紧急状态的话，他将创造的不仅是一项历史，迎接他的还有来自各级法庭和国会民主党人，甚至共和党人的质疑和反对。
白宫法律顾问和特朗普的个人法律顾问都曾表示，宣布紧急状态修墙的结果就是有可能产生法律纠纷，而这也意味着修墙工程不会立即启动，很有可能被无限期延长。
此外，如果国会两院一致通过否决决议的话，特朗普也很难行使国家紧急状态下的总统权力。众议院议长佩洛西已经表示，她会对国家紧急状态下的修墙议案投否决票，而共和党人占多数的参议院内也有反对修墙的声音。共和党参议员鲁比奥（Marco Rubio）和罗姆尼（Mitt Romney）都反对特朗普因为想修墙而宣布国家进入紧急状态。因此，从立法层面，特朗普要宣布以国家紧急状态修墙不仅很难得到民主党的支持，更需要说服共和党内的反对派。
 
 
美国国会参议院共和、民主两党领袖22日共同宣布，同意24日就结束联邦政府部分“停摆”的两项提案进行投票表决。
美国总统特朗普原定的1月29日国情咨文演讲迫近，但在众议院议长佩洛西建议特朗普推迟至政府重新开门后，白宫尚未做出最终表态。
特朗普发表的最新电视讲话表示，愿意在“童年抵美者暂缓遣返” 等计划上做出“妥协”，以换取民主党人对于修墙的支持。
特朗普14日上午连发2条推特喊话民主党人，敦促他们“立刻开始工作”就政府部分关门展开谈判。他还表示，没有打算宣布国家紧急状态。
特朗普表示，他真的认为民主党和共和党可以共同合作，他强调，“建墙是必须的”。
