---
title: 两部门发文促进体育消费：明年全国体育消费总规模达1.5万亿元
author: wetech
date: 2019-01-15 11:00:32
tags: 
categories: 
---
15日，体育总局、发改委发布关于印发《进一步促进体育消费的行动计划（2019—2020年）》的通知，《行动计划》提出，到2020年，人民群众的体育消费观念显著提升，体育消费习惯逐步养成，体育消费设施更加完善，体育消费环境更加优化，体育消费产品和服务供给更加丰富，体育消费政策更加健全。
<!-- more -->
一财资讯
15日，体育总局、发改委发布关于印发《进一步促进体育消费的行动计划（2019—2020年）》的通知，《行动计划》提出，到2020年，人民群众的体育消费观念显著提升，体育消费习惯逐步养成，体育消费设施更加完善，体育消费环境更加优化，体育消费产品和服务供给更加丰富，体育消费政策更加健全。
《行动计划》提出，到2020年，全国体育消费总规模达到1.5万亿元，人均体育消费支出占消费总支出的比重显著上升，体育消费结构更为合理。
重点支持消费引领性强的健身休闲项目发展，推动水上运动、山地户外、航空运动、汽摩运动、马拉松、自行车、击剑等运动项目产业发展规划的细化落实，形成新的体育消费热点。借助2022北京冬奥会契机，持续实施“冰雪运动南展西扩东进”战略，促进冰雪旅游、冰雪场馆建设、冰雪培训、冰雪器材装备等相关产业发展。
支持社会力量举办各级各类赛事活动，打造一批有影响力、高质量的品牌赛事。加快足球、篮球等职业赛事改革进程，发挥其作为体育消费龙头的带动作用。丰富节假日体育赛事供给，将更多赛事向二三线城市拓展，满足群众的观赛需求。鼓励各地因地制宜，充分发挥自身资源禀赋优势和民族传统体育文化优势，培育地方特色赛事活动。研究推动体育赛事电视转播市场化运作和新媒体传播技术发展。
鼓励体育用品制造企业加大研发投入，提升产品科技含量和个性化设计水平，结合可穿戴式设备、虚拟现实技术、物联网管理平台等，研发多样化、智能化的体育产品，更好满足群众不断升级的消费需求。完善中国冰雪产业联盟，研制《冰雪装备器材产业发展行动计划》。
推进体育与文化、旅游、养老、健康、教育、互联网、金融等产业融合发展，打造体育消费新业态。深入推动体育消费与信息消费融合，加快推进体育产品和服务生产、传播、消费的数字化、网络化进程，拓展新媒体体育消费。
通过政府购买服务等途径，引导和支持体育企业提供更多适应群众体育消费需求的产品和服务。支持各地创新体育消费引导机制，鼓励有条件的地区探索和试点包括全民健身公共积分、运动银行、消费券在内的方式支持群众进行体育消费。进一步完善大型公共体育场馆向社会免费或低收费开放政策。
加强与金融机构合作，创新体育消费支付产品，拓展体育消费信贷业务和金融服务。鼓励发行健身休闲联名银行卡，实施特惠商户折扣。
引导保险公司根据体育运动特点和不同年龄段人群，开发场地责任保险、运动人身意外伤害保险等保险产品。积极推动青少年参加体育活动相关责任保险发展。加强体育保险的宣传，鼓励和引导企事业单位、学校、个人购买相关体育类保险。
 
 
9部门发布关于进一步促进奶业振兴的若干意见指出，力争到2025年全国奶类产量达到4500万吨，切实提升我国奶业发展质量、效益和竞争力。
龙头力盛赛车直线涨停，中体产业大涨9%，莱茵体育、雷曼股份、长白山等集体跟涨。消息面上，国务院大力发展职业赛事。
发展改革委将根据经济金融形势需要，进一步扩大外资银行境外融资外债规模，促进跨境融资便利化；同时，引导外资银行外债结构优化、投向合理、效益提高。
