---
title: 个税专项附加扣除暂行办法出台，一民企700员工六成不用交个税
author: wetech
date: 2018-12-22 20:08:33
tags: 
categories: 
---
国务院《个人所得税专项附加扣除暂行办法》正式公布。这意味着继今年10月起实施个税新减除费用标准和新税率之后，第二个改革红包也已落地。
<!-- more -->
邹臻杰
国务院《个人所得税专项附加扣除暂行办法》正式公布。这意味着继今年10月起实施个税新减除费用标准和新税率之后，第二个改革红包也已落地。
2019 年1 月1 日以后取得综合所得的纳税人，在扣除5000元基本减除费用和“三险一金”等专项扣除外，还可享受子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息或住房租金、赡养老人等6项专项附加扣除。办法明确了专项附加扣除的具体实施办法。其中，除了大病医疗为据实限额扣除外，其他五项均为定额扣除。
在子女教育方面，纳税人的子女接受学前教育和全日制学历教育的相关支出，按每个子女每月1000元标准定额扣除。父母可以选择由其中一方按扣除标准的100%扣除，也可以选择由双方分别按扣除标准的50%扣除。
在继续教育方面，纳税人接受学历（学位）继续教育的支出，在规定期间可按照每月400元定额扣除。纳税人接受技能人员职业资格、专业技术人员职业资格继续教育的支出，在取得相关证书的当年，按照3600元定额扣除。
在大病医疗支出方面，在一个纳税年度内，纳税人发生的自负医药费用超过1.5万元部分，可在每年8万元限额内据实扣除。
在住房贷款利息方面，纳税人本人或配偶发生的首套住房贷款利息支出，可按每月1000元标准定额扣除，夫妻双方可以选择由其中一方扣除。
在住房租金方面，根据纳税人承租住房所在城市的不同，按每月800元到1500元定额扣除。上海的扣除标准为每月1500元。
在赡养老人方面，纳税人赡养60岁以上父母以及其他法定抚养人，按照每月2000元标准定额扣除，其中，独生子女按每月2000元标准扣除，非独生子女与其兄弟姐妹分摊每月2000元的扣除额度。
新个税法的全面实施将进一步释放个税改革红利。
上海保隆汽车科技股份有限公司是一家土生土长的民营企业，伴随着改革开放的进程，从一家制造气门嘴的小公司逐渐成长为一家集研发、制造、销售于一体的汽车零部件主板上市公司。公司董事长陈洪凌感慨地说：“11月1日，我有幸参加了由习总书记主持召开的民营企业座谈会，座谈会上，总书记提出要减轻民企税费负担，支持民营经济走向更加广阔的舞台。短短2个月内，个税改革的红利就惠及到公司每一个员工，让我们民营企业吃下了定心丸！”
他介绍，公司在松江基地现有员工近700人，今年10月个税基本减除费用提高到5000元后，公司每月缴纳个税从42万元大幅降至22万元。“专项扣除办法出台后，我们马上进行初步测算，明年1月起，松江基地62%的员工将无需缴纳个税。个税改革为企业引进人才、留住人才提供了基础保障。”
该公司的财务部工作人员张娟为自己的家庭算了笔账，专项附加扣除实行后，她享受每月2000元赡养老人专项扣除，即不再缴纳个税，子女教育和住房贷款利息的两项可选择由她丈夫税前扣除。她说：“10月份提高起征点和税率，我用当月少缴的210元个税给老家连云港的妈妈买了治疗静脉炎的药膏。这次的‘红包’更大，我们家庭每月将增加收入1000多元，一年下来足够带上爸妈去旅游啦。”
上海交通大学财税法研究中心副主任王桦宇表示：“六项专项附加扣除，是顺应个税法原理中‘基本生计费用不课税’的纳税人权利保障理念的彰显。”
对纳税人普遍关心的附加项目信息如何申报的问题，此次政策也作出了明确规定：居民个人的工资、薪金所得个人所得税，日常采取累计预扣法进行预扣预缴，预缴税额与年度应纳税额之间的差额，年度终了后可通过综合所得汇算清缴申报，税款多退少补。纳税人可以按照税务机关推出的个人信息采集电子模板、手机APP 和WEB 端软件，方便快捷地向任职受雇的单位填报、提交相关信息，按规定进行预扣预缴，享受政策红利。
据了解，为确保个税新政有效落地，上海税务部门在纳税服务等方面精准发力，让改革红包及时送到每位纳税人手中。截至目前，税务部门已对全市近1万户企事业单位开展个税改革系列辅导培训，涉及自然人近75万。培训对政策执行口径和具体方法等进行解读演示，使广大纳税人知晓并熟悉掌握政策要点和操作流程。
全市办税服务厅共开辟118个“个人所得税宣传咨询专窗”和“个人所得税改革专窗”，设置应急办税服务场所25个，配备应急后备人员282人，以满足纳税人办税需求。12366纳税服务热线增设线路163条，根据咨询量动态调整坐席数量，还成立了自然人与个人所得税专线服务团队，负责解决个税疑难问题。
近期，上海市税务局专门推出了智能在线咨询系统，纳税人只需登录“上海税务”微信公众号和官网，通过文字或语音形式就能进行“一对一”的在线咨询，“7*24小时”服务的虚拟坐席已成为众多纳税人随身携带、轻松咨询的“个税小顾问”。
 
 
目前相关地方试点收集个税专项附加扣除相关信息时，首套房贷款利息抵税以银行首套房贷利率为准，但最终标准仍需等相关办法明确。
新的个税法明确了子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息、住房租金和赡养老人6项专项附加扣除。而此次个税专项扣除意见稿明确了这6项专项附加扣除的范围、标准和相关征管。
根据新修订的个税法，今后计算个税应纳税所得额，在5000元基本减除费用扣除和“三险一金”等专项扣除外，还可享受子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息或住房租金，以及赡养老人等专项附加扣除。
个人所得税起征点提高到5000元；交通事故损害可“网上一键理赔”……10月1日起，一批新的法律法规将开始施行。
二审稿中，赡养老人支出也予以税前扣除，个税起征点仍为每月5000元。除此之外，还有哪些变化？专项附加扣除怎么扣？
