---
title: 个税住房贷款利息抵税全解读：能否扣？怎么扣？
author: wetech
date: 2018-12-22 20:05:46
tags: 
categories: 
---
当得知个人所得税专项附加扣除中，首套住房住房贷款利息抵税认贷（贷款时银行执行首套房贷利率）时，在上海工作的张先生松了一口气。
<!-- more -->
陈益刊
当得知个人所得税专项附加扣除中，首套住房住房贷款利息抵税认贷（贷款时银行执行首套房贷利率）时，在上海工作的张先生松了一口气。
他告诉第一财经记者，2015年自己卖掉了以前老房子换了个新房，由于当时算改善型购房，银行给的是首套房贷利率，享受了基准利率八八折优惠。因此，从2019年开始，他将享受每个月1000元的住房贷款利息专项附加扣除额度，相当于个税起征点从5000元提高到6000元，少交些个税。
刚刚，国务院刚刚正式公布了《个人所得税专项附加扣除暂行办法》（下称《办法》），在新增的子女教育、继续教育、住房贷款利息、住房租金、赡养老人、大病医疗专项附加扣除中，1000元每月的住房贷款利息扣除备受关注，拥有住房的个人能否扣、如何扣也基本明确。
你的住房是否可以享受贷款利息抵税，需要符合《办法》设置的多重条件。
根据《办法》，纳税人本人或者配偶单独或者共同使用商业银行或者住房公积金个人住房贷款为本人或者其配偶购买中国境内住房，发生的首套房贷利息支出，在实际发生的贷款利息年度，按照每月1000元的标准扣除，扣除期限最长不超过240个月。其中首套住房贷款是指购买住房享受首套住房贷款利率的住房贷款。纳税人只能享受一次首套住房贷款利息扣除。
简单说，无论你是单身还是结婚，只要在国内通过有商业银行或公积金住房贷款的，只要你的贷款执行的是首套房贷利率，就可以每个月在税前扣除1000元，最多只能扣20年。
多位财税专家表示，在上述关键因素中，首套房定义为购买住房享受首套住房贷款利率成为判断个人住房贷款能否扣税的关键。
如何判断自己住房是否执行的是首套房贷利率？中国国际税收研究会学术委员汪蔚青告诉第一财经记者，各地情况并不一致，因此如果你的住房贷款合同（协议）没有写明的话，可以询问办理贷款的银行、住房公积金。
如果个人或家庭拥有多套住房，其中第一套房执行的是首套房贷利率，那是否可以享受住房贷款利息扣税？
一位税务局人士告诉第一财经记者，这种情况可以，因为扣税的关键是首套房贷利率，而不是你有几套房。
“如果个人为了改善住房条件，置换一套房，在一些地方适用二套房房贷利率，虽然从产权角度来说仍只有一套房，但是按照首套房贷利率来判断的话，此类情况将不能享受住房贷款利息扣除。”西南财经大学财税学院院长刘蓉说。
当然，《办法》限定了纳税人只能享受一次首套住房贷款利息扣除。中国政法大学财税法研究中心主任施正文表示，这意味着当你第一次享受住房贷款利息扣税后，如果置换一套房，下一套房即便是首套房贷利率，也不能享受扣税，因为纳税人只有一次扣税机会。
之所以首套房采取认贷而不是认房（只有一套房产权），汪蔚青认为主要原因是操作上更简便。如果是认房的话，由于各地认房口径不一，且信息尚不好统计，操作上比较复杂。而金融机构等信息更加规范准确，不容篡改，便于查询，因此从征税管理上来说便于操作，减少征管漏洞。
如果你享受了首套住房贷款利息支出扣税，应该按照相关要求把相关信息交给公司财务人员，以便能够在2019年1月1日起享受到扣税。
随着《办法》公布后，公司财务人员将会提供给个人专项附加扣除相关信息表格，这些表格内容包括了个人住房贷款利息支出需要填写相关信息。当然个人也可以在办税服务厅领取，或税务局网站下载相关表格。
据了解，除了基本个人信息之外，在个人住房贷款利息支出部分，需要提报的信息可能包括房屋地址、证书类型、证书号码、贷款类型、贷款银行、贷款合同编号、首次还款日期、贷款期限等。
汪蔚青表示，个人应该主动及时把自己的专项附加扣除信息提供给单位财务人员，而且如何扣有很多窍门，《办法》给了不少选择，纳税人应该尽早确定家庭间如何扣税，以最大程度地实现减负。
比如，对于夫妻在婚后贷款买房享受住房贷款利息支出扣税的，可以选择其中一方扣除。在婚前夫妻分别买房贷款利息支出扣税，可以在婚后选择其中一套由购买方100%扣除，也可以夫妻双方对各自住房分别按扣除标准的50%扣除。
对于这种选择，从家庭整体最大幅度减税来说，财税专家建议夫妻双方谁的收入高就由谁来抵扣，这样减税幅度更大。
由于此次个税专项附加扣除采取申报即给扣除，因此个人需要对专项附加扣除信息的真实性、准确性、完整性负责。事后税务局会跟公司和有关政府部门来核实上述信息。
《办法》要求纳税人应当留存住房贷款合同、贷款还款支出凭证。这些一般需要保存5年，以备核查。
 
 
目前相关地方试点收集个税专项附加扣除相关信息时，首套房贷款利息抵税以银行首套房贷利率为准，但最终标准仍需等相关办法明确。
部分公司个税减税幅度超过50%，员工不用交个税。而随着明年增加6项专项附加扣除，更多人不用交税。
住房贷款利息首套房定义将明晰，大病医疗支出、继续教育专项附加扣除等有望进一步完善。
夫妻、兄妹间如何选择分享专项附加扣除额，关键是看谁适用的个税税率越高，谁优先扣税，这样可以最大程度少交个税。
例如夫妻谁的工资高，让谁全额扣税可以少交税。
