---
title: 个税零申报影响买车买房？长沙目前没有相关限制——房产长沙
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
“购车、买房、积分落户、个税纳税记录，在北京等大城市是硬性要求，设计这些门槛是出于疏解城市交通压力、控制城市规模的考虑。”长沙市民鲁先生介绍，他之前在北京工作，在长沙没有个人所得税纳税记录，但在长沙购车、上牌、落户都没有受到影响。据他介绍，非京籍在北京购房，要从申请月的上一个月开始往前推算60个月在北京连续缴纳个人所得税；购车方面，自申请年的上一年开始往前推算连续5年，每年都要有缴税记录，个税需大于零，该缴税记录可以断月，不能断年，如断年补缴无效。不论是否缴税，均可申请开具纳税记录
<!-- more -->
个税零缴税影响买房、买车资格？新春后上班不久，职场朋友圈里就传出这样一波风声。消息还称，有北京市民甚至为此放弃申请专项附加扣除。
按理来说，新个税法正式实施，应为大家带来不少实惠，为何反倒生出“甜蜜的烦恼”？2月16日，相关税务部门就此回应称，个税零申报，不影响纳税记录连续性，这意味着并不会影响居民的购车购房资格。
新个税实施第一个月，不少职工在1月份的工资中享受到了优惠大“红包”。但也有一些人因为个税零申报没有纳税记录，担心自己失去买房买车的资格。尤其是在北上广等大城市工作的“北漂族”们，更是面临在享受个税抵扣优惠和谋求购房、购车资格中二选一的纠结。这样的话题也引发了不少长沙市民的关注。
去年，个税起征点提高到5000元，今年，个税6项专项附加扣除优惠措施落地，一再加码的个税改革红利，让不少群众享受了看得见摸得着的实惠。但是，有人却宁愿不要这种让利的实惠。最近，有媒体报道，一些在北京工作但暂时还没有北京户口的居民发现，一旦申报个税附加扣除后，自己可能不用缴税了，但随之而来的，是可能从此丢掉成为北京人的机会：购车、买房、工作居住证、积分落户等此前北京市给出的惠民政策，都有可能落空。
北京市民樊先生一直想买车，月薪7000多元的他至今没敢申报六项附加扣除项目。因为最近他向北京交通服务热线12328咨询得知，购车需要近五年（含）连续在本市缴纳个税记录，可以断月，但不能断年。这让他产生了一个想法：能否每年1、2月暂不申报六项附加扣除项目，先缴两个月的个税，之后再申报，在剩下的10个月享受无需纳税的足额优惠。
“可能北上广的住房、交通情况比较紧张。”长沙市民覃先生表示，他刚刚在长沙买房，没有出具个税纳税记录，他推测，这是个别大城市对购房者提高购买门槛的一种做法，“长沙目前好像没有这么严”。
“购车、买房、积分落户、个税纳税记录，在北京等大城市是硬性要求，设计这些门槛是出于疏解城市交通压力、控制城市规模的考虑。”长沙市民鲁先生介绍，他之前在北京工作，在长沙没有个人所得税纳税记录，但在长沙购车、上牌、落户都没有受到影响。据他介绍，非京籍在北京购房，要从申请月的上一个月开始往前推算60个月在北京连续缴纳个人所得税；购车方面，自申请年的上一年开始往前推算连续5年，每年都要有缴税记录，个税需大于零，该缴税记录可以断月，不能断年，如断年补缴无效。不论是否缴税，均可申请开具纳税记录
新个税法实施后，个税零申报是否等于没有纳税记录？2月16日，税务总局火速回应关切。
国家税务总局12366北京纳税服务中心近期接到纳税人来电咨询新个人所得税法实施后纳税记录的相关问题，中心负责人回复表示，纳税人2019年1月1日以后取得应税所得并由扣缴义务人向税务机关办理了全员全额扣缴申报，或根据税法规定自行向税务机关办理纳税申报的，不论是否实际缴纳税款，均可以申请开具个人所得税《纳税记录》。也就是说，即便是零申报，均在纳税记录中连续记载。
“新个税法本来就是为了让老百姓分享国家经济发展带来的红利，提升普通职工的获得感。”长沙市民申先生表示，普通老百姓辛辛苦苦积攒的钱就是为了买房、买车，希望改善生活条件，如果通过税收手段强行限制购房购车，不仅限制了老百姓公平享受国家给予的减税红利，也有违给居民减税、促进消费的初衷。“相关部门在制订政策时应充分考虑政策落地后的效果。”他认为，纳税是每一个公民应尽的义务，享受个税红利也是纳税人的合理需求，城市可根据自身发展规划，采取更加公平、公正的方式协调二者之间的矛盾。
中国法学会财税法学研究会会长、北京大学法学院教授刘剑文认为，如果有相应的证据证明公民在抵扣后无需缴纳个税，在执行过程中应灵活处理，不能因为享受了个税减免就剥夺了这一群体的买房、买车权利。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产长沙站
相关资讯
低密综合体
公园式阔景美宅
梅溪湖宜居大宅
全通透产品
	                        
	                    
	                        
	                    
