---
title: 个税零缴税影响买房买车资格？税务总局回应——房产南京
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
个税零缴税影响购房、购车资格？
<!-- more -->
是享受个税抵扣的减免红包，还是谋求购房、购车资格？这成为摆在很多北漂面前的一道无奈的选择题。
有人主动放弃申报个税专项附加扣除
从2019年开始，个税起征点提至5000元，同时子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息、住房租金和赡养老人6项支出可以抵扣个税了。
对于工资薪金所得在2万元以下的纳税人来说，仅仅个税起征点提至5000元，个税减税幅度就超过了50%。再加上如果能享受几项专项附加扣除，月入万元甚至可以零缴税，不用缴纳个税了。
然而，对于这样一个实实在在的个税减税红包，有人却选择主动放弃，或者选择少申报一些额度，以让自己能保持连续缴纳个税，从而保证自己的购房、购车的资格不受影响。
在北京工作的独生子女张女士，扣除三险一金后月收入6000元，其本可以享受1500元的住房租金抵扣，这样一来她每月就可以免缴个税了，但听说个税零缴税视同中断纳税，为了不让自己在北京购房、购车的资格前功尽弃，无奈选择了放弃申报个税专项附加扣除。
个税零缴税影响购房、购车资格？
跟张女士有同样顾虑的人大有人在。他们的担心如出一辙，就怕个税缴税记录中断，导致丧失购房、购车的资格。在很多城市，购车、购房的资格是与社保和个税的连续缴纳相挂钩的。
以北京为例，非京籍在北京购房，要从申请月的上一个月开始往前推算60个月在北京连续缴纳个人所得税；购车的话，自申请年的上一年开始往前推算连续5年，每年都要有缴税记录，个税需大于零，该缴税记录可以断月，不能断年，如断年补缴无效。
那么，享受个税专项附加扣除后个税零申报，个税缴纳是否还是连续呢?根据媒体报道，北京税务热线回应，个税零申报等同于没有纳税记录，将被视为中断纳税。
 
记者在线咨询北京税务局个税问题截图
中新网记者也在线咨询了北京市税务局，其客服人员证实，若是购房购车，个税零缴税将视同中断纳税。
如何避免减税和相关资格二选一?
在个税零缴税视为中断纳税，从而影响购房、购车资格的情况下，被迫放弃享受个税优惠政策成为很多人无奈的选择。在外界看来，纳税人无法享受到国家给予的减税红利，这有违给居民减税、促进消费的初衷。
对此问题，中国法学会财税法学研究会会长、北京大学法学院教授刘剑文认为，如果有相应的证据证明公民在抵扣后无需缴纳个税，在执行过程中应灵活处理，不能因为享受了个税减免就剥夺了这一群体的买房、买车权利。
国务院发展研究中心研究员倪红日对媒体表示，每项政策都不是孤立的，实施必然会引发连锁反应。各地可根据自身城市发展规划，对人口等资源承受能力作出适当评估，考虑对购车、购房等个税指标动态调整。
还有意见认为，有条件的地方完全可对限购政策调整，将社保、个税记录都改成只看社保缴纳记录，以避免减税利好因“误伤”而打了折扣。
 
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰房产南京站
相关资讯
66盘携超10000套房源冲击“金三银四”
楼面价破5000元/平
	                        
	                    
	                        
	                    
