---
title: 中信证券整合广州证券将会如何“强势”？
author: wetech
date: 2019-01-06 14:37:00
tags: 
categories: 
---
中信证券（600030.SH）即将向越秀金控（000987.SH）并购广州证券，引发了市场各方猜测，在过去数次行业并购当中非常强势的中信证券，将会如何主导这次整合？关于并购整合的各种市场传言，广州证券相关负责人向第一财经记者称，对于目前市场流传的涉及业务整合和裁员的各种说法，目前不作评论。
<!-- more -->
李隽
中信证券（600030.SH）即将向越秀金控（000987.SH）并购广州证券，引发了市场各方猜测，在过去数次行业并购当中非常强势的中信证券，将会如何主导这次整合？关于并购整合的各种市场传言，广州证券相关负责人向第一财经记者称，对于目前市场流传的涉及业务整合和裁员的各种说法，目前不作评论。
尽管目前公司内部依然强调“稳定”，但不少广州证券职员已经在考虑另谋出路。广州证券的营业部资产对中信证券来说是最大的价值，合并后广州部分总部职能会处于“闲置”的情况；这次并购将会跟中金公司（03908.HK）并购中投证券的业务“互补”性质不一样，有业内人士称，最后可能广州证券会成为中信证券一个分公司。
中信证券业务运营总部在北京，广州证券总部在广州，一直是广州市国资委旗下的金融机构，这次并购也相当于央企对地方金融机构的并购，两者运营总部地点不同，会不会导致小规模的广州证券随之而来出现裁员？此前，越秀金控相关负责人向第一财经记者表示，“对裁员说法不作评论，并购是为了公司和员工更好发展。”
1月5日，有接近广州证券的相关人士向第一财经记者表示，目前上面传达下来的意思是要求“干部稳定，员工稳定”，但实际上在目前的收购过程中，中信证券需要广州证券各部门提供各种尽职调研和审计所需要的材料，而目前收购方案还没有正式出台，需要等待一段时间。
在目前这个阶段，中信证券其实不可能作出过分强势的整合规划，否则可能会导致并购在操作中遇到问题，这也是中信证券不愿意看到的事情。该相关人士称，对于市场中流传“管理岗位要全部集中在北京，不接受异地管理”的说法，目前并不符合事实。
虽然现在是并购的调研查账和复杂的审计过程中，广州证券内部也有要求说目前“谁都不许走”，但实际上这并没有任何法律效力。广州证券不少职员已经在考虑另谋出路，如果很快找到新工作，提出辞职过了30天的法律期限，“都可以去新公司上班了”。
上述相关人士也向第一财经记者表示，固定收益业务要全面集中是在北京，广州将不会保留什么职位，但其他业务暂时没有明确说法。
一位广州证券总部职员向第一财经记者表示，对于在广州已经安家立业的人来说，“多数都不愿意去北京啊！”较近的深圳如果有合适的职位，其实还是可以考虑，无论是大券商还是公募基金，深圳几家大公司目前都有一些职位空缺，跳槽过去的话收入也会相应上升。
并购出现前，因为行情欠佳而陷入亏损，广州证券早已经有减员计划，原来可能只是在20%左右，如果一旦并购完成，中信证券主导整合的话，就算是托管中心放在广州，最终总部减员计划可能会达到一半。不接受广州以外职位办公的话，最终就只能离开了。
不过其实就员工收入标准来看，作为当之无愧的龙头券商，中信证券是比广州证券要高的，本身招聘要求也远高于广州证券，收购之后原广州证券中低层员工的工资水平可以提高，员工可以接受工作调动安排的话，是可以保持稳定的，该职员称。
“分公司和营业部老总们估计都高兴坏了！”有很多营业部是新开的，老总加员工都不到5个人，就是开营业部是要当地金融局审批，所以算是个牌照价值，有广州证券营业部人士如是说。
对券商龙头中信证券而言，尽管注册地一直在深圳，不过其华南地区业务一直存在短板。截至2018年上半年，中信证券（含中信山东和金通证券）拥有273家证券营业部，广东省仅有28家营业部。而广州证券在全国拥有136家证券营业部，其中42家位于华南地区。
东北证券分析师戴绍文表示，广州证券为广州市国资委控股的证券公司，位于粤港澳大湾区核心地带，具有强大的客户基础和业务资源。若收购顺利，中信证券在华南地区的营业部将增加到接近70家，这将大幅提升中信证券在华南地区的覆盖能力和业务优势，新增的客户资源将便于中信证券深入挖掘转为增量业绩。
关于并购整合，深圳某知名券商高管向第一财经记者表示，预计这次中信证券对广州证券的整合，跟中金公司并购中投证券的情况将完全不一样。中金公司本来就没有多少零售经纪业务，并购中投之后主要就是获得了业务上的“互补”，整合起来也相对容易，可以借助中金公司总部投研力量发展财富管理。
但中信证券的情况肯定不一样，中信证券本来就有很全面业务布局。上述券商高管认为，合并之后广州证券总部的办公室、互联网系统等各种行政职能部门，其实都是跟北京重叠的。从过去中信证券对其他券商的并购整合的“强势”来看，广州证券最终可能会成为中信证券的一个分公司。
目前国内券商财富管理的转型较慢，尚未看到哪家券商建立起完整的财富管理体系，但是未来前景光明，往真正的财富管理或者是机构投融资方向发展，是特别好的出路，这方面中信证券的研究实力基础有很大优势，获得这方面资源，其实对广州证券零售客户来说应该是好事，也有利于营业部运营，该深圳券商高管称。
中信证券广东分公司某营业部高管向第一财经记者表示，并购整合是一个大型的系统工程，如果中间有公司高层更替，可能又会有不同的想法，目前还没有收到总部关于整合的最新指示。
也有广州证券营业部证券经纪业务人士称，对营业部底层员工而言，并购带来的变化其实不会太大，无论对哪家券商来说，都是拉业务的工作，新东家来了的话，不排除业务压力指标会更大。
1月2日，中信证券公告称，“目前该交易正处于初步筹划阶段，公司对标的公司尚需进行进一步尽职调查，具体交易金额及该项交易最终是否能够达成存在重大不确定性”。
 
 
由于本次交易事项能否顺利实施仍存在重大不确定性，公司股票将自1月3日起继续停牌，公司承诺在不超过5个交易日的时间内复牌。
中信证券26日晚发布公告披露前十大股东持股情况，公告显示，中国人寿旗下产品退出前十大股东。
通过这次收购，中信证券可以获得广州证券营业部资源，补全在华南地区业务的“短板”。
两者相差20多倍的营业收入和13倍的净资产，可谓是“象吞蛇”的交易，经纪业务市场份额相加，让中信证券有望重新赶上华泰证券。
时代变迁王者亦变，券商营业部历经三次转型，这本轮转型中中万家营业部谁又将引领行业发展潮流？
