---
title: 中信证券遭上交所问询：说明收购广州证券的必要性、合理性
author: wetech
date: 2019-01-15 18:19:18
tags: 
categories: 
---
中信证券1月15日晚间发布公告称，今日收到上交所问询函，要求补充披露，结合证券行业经营情况、标的资产广州证券近年来的财务状况、经营业绩以及合规运营情况等，说明标的资产近三年营业收入大幅变动、净利润持续阶梯性下滑的原因；结合标的资产的亏损情况，说明此次收购广州证券的必要性、合理性；是否会对公司的评级产生负面影响；交易后，越秀金控成为公司持股5%以上股东以后对公司的影响，是否拟派驻董事等。
<!-- more -->
一财资讯
中信证券1月15日晚间发布公告称，今日收到上交所问询函，要求补充披露，结合证券行业经营情况、标的资产广州证券近年来的财务状况、经营业绩以及合规运营情况等，说明标的资产近三年营业收入大幅变动、净利润持续阶梯性下滑的原因；结合标的资产的亏损情况，说明此次收购广州证券的必要性、合理性；是否会对公司的评级产生负面影响；交易后，越秀金控成为公司持股5%以上股东以后对公司的影响，是否拟派驻董事等。
1月9日晚间，中信证券披露了《发行股份购买资产暨关联交易预案》，预案显示，称拟作价不超过134.6亿元，收购剥离了广州期货99.03%、金鹰基金24.01%股权后的广州证券100%股权。其中，向越秀金控发行股份购买其持有的广州证券32.765%股权，向越秀金控全资子公司金控有限发行股份购买其持有的广州证券67.235%股权。发行股份的价格为16.97 元/股，若按暂定价格计算，中信证券须发行股份数量合计为7.93亿股。交易完成后，越秀金控及金控有限合计持有中信证券的股份比例将达到6.14%，此次交易构成关联交易。
对于此次交易目的，中信证券曾在预案中透露，充分利用广州证券已有经营网点布局及客户资源实现中信证券在广东省乃至整个华南地区业务的跨越式发展，有助于增强上市公司的盈利能力和核心竞争力。
在此次收购中，交易标的广州证券的价格暂定为134.6亿元，而越秀金控此前收购其少数股权时，广州证券100%股权对应的估值是191.19亿元。据了解，两次收购时间间隔不足3个月，广州证券近几年的净利润也出现大幅下降。
公开资料显示，广州证券曾多次受到自律监管措施。2015年年底，广州证券因存在“为协议转让企业提交做市报价服务申请”问题被全国股转系统批评做市业务内部控制不完善、经营管理秩序混乱；2016年3月，广州证券又被监管部门查处负面行为，被股转系统定性为“例行检查上不尽职”；2018年9月，因为违反“证券公司从事证券经纪业务不得采取不正当竞争手段开展业务”的规定，再次被采取自律监管措施。因存在被调查问题，广州证券在2016年7月的券商评级中被下调一级，由此前的A级变成直至目前的BBB级。
 
 
这一次中信证券再度出手收购广州证券，是否意味着行业再次进入谷底，A股市场又将迎来新一轮牛市的开端呢？市场人士对此充满了期待。
中信证券拟向越秀金控发行7.93亿股来合并广州证券，而旗下的广州期货和金鹰基金，都需要越秀金控来回购。
中信证券拟作价不超134.6亿元，向越秀金控及其全资子公司金控有限发行股份，购买剥离广州期货和金鹰基金股权后的广州证券100%股权。
内部依然强调“稳定”，不少广州证券职员在考虑另谋出路，未来广州证券可能被整合成为分公司。
两者相差20多倍的营业收入和13倍的净资产，可谓是“象吞蛇”的交易，经纪业务市场份额相加，让中信证券有望重新赶上华泰证券。
