---
title: 中信证券：拟不超134.6亿收购广州证券明日复牌
author: wetech
date: 2019-01-09 18:50:19
tags: 
categories: 
---
中信证券1月9日晚间披露重组预案显示，公司拟作价不超134.6亿元，向越秀金控及其全资子公司金控有限发行股份，购买剥离广州期货和金鹰基金股权后的广州证券100%股权，其中，向越秀金控发行股份购买其持有的广州证券 32.765%股权，向金控有限发行股份购买其持有的广州证券 67.235%股权。公司股票1月10日复牌。
<!-- more -->
一财资讯
中信证券1月9日晚间披露重组预案显示，公司拟作价不超134.6亿元，向越秀金控及其全资子公司金控有限发行股份，购买剥离广州期货和金鹰基金股权后的广州证券100%股权，其中，向越秀金控发行股份购买其持有的广州证券 32.765%股权，向金控有限发行股份购买其持有的广州证券 67.235%股权。公司股票1月10日复牌。
公告指出，本次交易完成之前，广州证券拟将其所持有的广州期货99.03%股权以及金鹰基金24.01%股权剥离给越秀金控及/或其关联方。本次交易以广州证券资产剥离为前提，若广州证券资产剥离交易未获得监管机构批准或核准，则本次交易将不予实施。
公告表示，本次发行股份购买资产的价格将以经具有证券、期货相关业务资格的资产评估机构出具的并经国有资产监督管理部门备案/核准的评估报告的评估结果为参考依据。经预评估并经双方协商，本次交易对价暂定不超过134.60亿元，该交易对价包含广州证券拟剥离广州期货99.03%股权、金鹰基金24.01%股权所获得的对价。
公告显示，本次交易完成后，上市公司的第一大股东仍为中信有限，股权分布依然较为分散，仍无控股股东和实际控制人。因此，本次交易不会导致上市公司控股股东及实际控制人发生变更，本次交易不构成重组上市。
据公开资料显示，广州证券成立于1988年，是我国首批专业证券公司之一，也是全国20家经人民银行批准进入银行间同业拆借市场的券商之一，目前为越秀金控全资控股子公司。根据证券业协会官方消息，目前广州证券在全国共有35家分公司、135个证券营业部，分支机构数量达170家。
2017年7月份，越秀金控拟作价62.64亿元收购广州证券32.765%的股份，因涉及重大事项核查，该方案被证监会暂停。此后，越秀金控对收购方案做出调整。其中，配套募集资金由28.4亿元大幅下调为5.28亿元，此前提及的“用于补充广州证券资本金”的资金用途被去掉。
2018年9月17日，越秀金控收到证监会核发的批复，核准其向广州恒运、广州城启、广州富力、北京中邮、广州白云和广州金控合计发行约4.44亿股，并配套募集资金不超过5.28亿元。
在此之前，越秀金控已通过全资子公司广州越秀金控持有广州证券67.235%的股权，此次收购完成后，越秀金控实现了全资控股广州证券。
 
 
上交所发布关于ST长油重新上市首日交易情况的说明，ST长油的涨跌幅限制将在明天起恢复为5%。
当地时间周一，欧洲三大股指均小幅收跌；美国三大股指则全线收涨。美元指数下跌。受益于美元走软，美国黄金期货收高0.3%。美国原油期货收高1.2%，盘中逼近50美元关口。
内部依然强调“稳定”，不少广州证券职员在考虑另谋出路，未来广州证券可能被整合成为分公司。
通过这次收购，中信证券可以获得广州证券营业部资源，补全在华南地区业务的“短板”。
两者相差20多倍的营业收入和13倍的净资产，可谓是“象吞蛇”的交易，经纪业务市场份额相加，让中信证券有望重新赶上华泰证券。
