---
title: 中央部委频频暖风吹，国务院发话“力争一季度起好步”
author: wetech
date: 2019-01-15 16:44:12
tags: 
categories: 
---
继中央六个部委密集表态将出台众多惠企利民措施后，国务院明确要求“力争一季度起好步”。
<!-- more -->
冯芸清
继中央六个部委密集表态将出台众多惠企利民措施后，国务院明确要求“力争一季度起好步”。
1月14日，国务院总理李克强主持召开国务院第二次全体会议，讨论拟提请十三届全国人大二次会议审议的政府工作报告，并研究部署一季度经济工作。
李克强说，创新和完善宏观调控，坚持不搞“大水漫灌”，通过实施区间调控、定向调控精准发力，依靠改革开放激发市场活力，依靠市场活力顶住下行压力，保持经济运行在合理区间。
李克强强调，越是形势困难，越要尽心履职、积极作为。国务院各部门和地方各级政府要增强忧患意识和工作紧迫感，推动各项工作早部署、早启动、早见效，尤其是要把既定的惠企利民政策举措尽快落地，千方百计纾解企业困难，想方设法解决群众痛点和期盼，稳定和提振市场信心，力争一季度起好步，为完成全年经济社会发展主要目标任务创造良好条件。
万博新经济研究院副院长刘哲对第一财经记者表示，从库存周期来看，目前的去库存阶段预计会延续到一季度末，经济短期的下行压力较大。国务院全体会议提出早部署、早启动、早见效，体现了政策的前瞻性。发挥政策的逆周期调节功能，平滑经济短期波动，有利于稳定企业家的预期。
“越是经济下行压力加大的时候，越需要通过深化改革，着眼于企业的关切点，优化营商环境，让企业感受到实实在在的获得感，对冲实际经营压力，提升企业中长期的发展信心。”刘哲说。
第一财经观察到，早部署、早启动、早见效，这已经转化为中央部委的直接行动。在过去的一周内，中央六个部委负责人接受央媒采访密集发声，均表示将出台一系列惠企利民措施。
1月7日，国家发展改革委副主任宁吉喆表示，将制定出台稳住汽车、家电等热点产品消费的措施；进一步增加中央预算内投资规模，并提前下达一批投资，今年一季度抓紧推进第二批重大外资项目落地；扩大优质民营企业债券发行规模；研究提出清理规范经营服务性收费的意见。
1月8日，中国人民银行行长易纲表示，将同有关部门加快推进银行发行永续债补充资本，完善普惠金融定向降准考核口径，1月下旬将实施首次定向中期借贷便利（TMLF）操作。同时，还将推动出台处置非法集资条例。
1月10日，工业和信息化部部长苗圩表示，将推动进一步降低制造业增值税税率，持续降低制造业用电、用水等要素成本；推动完善应收账款、知识产权等质押融资机制和产融合作试点，实施小微企业融资担保业务降费奖补政策；推动更多产能过剩行业加快出清；开展5G规模试验，组织开展第二阶段的5G应用征集工作。
同一天，财政部部长刘昆表示，将深化增值税改革，继续推进实质性减税，积极研究制定降低社会保险费率综合方案；将预算绩效管理延伸至基层单位和资金使用终端，扩大中央部门和单位整体绩效评价试点范围，加快预算绩效管理信息化建设，研究出台绩效评价结果与预算安排挂钩的激励约束机制。
人力资源社会保障部相关负责人则表示，将加大失业保险费返还的力度和幅度，提高创业担保贷款额度；实施全民参加养老保险计划和基金中央调剂制度，推动基金市场化、多元化、专业化投资，划转部分国有资本充实社保基金。
1月11日，商务部部长钟山表示，加快首批11条步行街改造提升，新建一批城乡便民消费服务中心，推动家政、餐饮等服务标准化；推进35个跨境电商综合试验区、14家市场采购贸易方式试点，建设数字服务、中医药等特色服务出口基地；继续缩减全国版和自贸试验区“负面清单”，推动尽早出台外商投资法。
刘哲表示，从去年底召开的中央经济工作会议到如今各部委将推的举措可以看出，2019年仍以“供给侧结构性改革”为主线。政策保障方面，2019年减税降费在进度上和力度上都可能超出市场预期，预计减税规模将超过1.5万亿。同时，货币政策的重点在于疏通信贷传导机制，引导信贷流向，针对中小企业、民营企业、制造业转型升级企业将会定向宽松，创新金融支持工具，解决中小企业的融资难和融资贵问题，更好地为经济转型服务。
此外，供给侧结构性改革还需要以形成强大的内需市场为支撑。刘哲分析，这部分的改革举措将集中在基础设施建设和资本市场上。中国区域经济发展具有不平衡性，中部崛起和西部大开发省份，仍需要补齐基础设施短板，为发挥后发优势打好硬基础。
“在5G商用、工业互联网、人工智能的信息技术迅速发展的背景下，进一步降低物流和信息交互成本，新型基础设施建设仍有较大空间，预计2019年基础设施投资将出现明显回升。”刘哲说。
 
 
国务院发文指出，力争到2025年，农机装备品类基本齐全，产品质量可靠性达到国际先进水平，全国农作物耕种收综合机械化率达到75%。
积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费；优化财政支出结构，树立过紧日子的思想，严格压缩一般性支出，加大对重点领域支持力度，提高资金配置效率，有效降低企业负担。
多措并举发展壮大实体经济尤其是先进制造业，全力营造公平竞争市场环境，大力支持民营经济发展，实施更大力度降成本举措。
央行公告称，我们注意到网上关于中央经济工作会议决定不减税不降费等传闻，这与事实相反。
毛盛勇表示，为了更好应对国内外环境的变化，更好促进实体经济发展，减轻实体经济税费负担成本，让企业更好轻装上阵，减税降费的力度明年应该会加大。
