---
title: 中国法院应高通请求禁售部分iPhone，苹果称是高通“绝望之举”
date: 2018-12-11 23:33:41
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
李娜
高通和苹果的专利之争进一步升级。
2018年12月10日，高通今日宣布，福州市中级人民法院授予了高通针对苹果公司四家中国子公司提出的两个诉中临时禁令，要求他们立即停止针对高通两项专利的、包括在中国进口、销售和许诺销售未经授权的产品的侵权行为。
高通方面在给第一财经记者的一份声明中表示，相关产品包括iPhone 6S、iPhone 6S Plus、iPhone 7、iPhone 7 Plus、iPhone 8、iPhone 8 Plus和iPhone X。所涉的两项专利之前已经在专利无效程序中被中华人民共和国国家知识产权局认定为有效。
高通 Incorporated执行副总裁、总法律顾问唐·罗森博格表示：“我们十分珍视与客户的关系，不倾向于通过诉讼向法院寻求支持，但我们也对保护知识产权的必要性坚信不疑。苹果公司一直从我们的知识产权中获益，但却拒绝为此向我们支付费用。这些法庭判决是对高通广泛的专利组合实力的进一步认可。”
该案所涉专利使消费者能够调整和重设照片的大小和外观、以及在手机上浏览、寻找和退出应用时通过触摸屏对应用进行管理。
中国和全球其它法域的司法机构目前正在对针对苹果公司侵犯其它高通专利的类似救济请求进行审理。
苹果方面则在10日晚间对第一财经记者做出回应，表示“试图禁售我们的产品是高通公司的又一绝望举措，该公司的违法行为正受到世界各地监管者的调查。中国消费者仍可购买所有型号的 iPhone 产品。高通公司正在就他们以前从未提出过的三项专利提出主张，包括一项已经失效的专利，我们会通过法院寻求所有的法律途径。”
在此前的专利官司中，苹果回表示：“我们深信知识产权的价值，但是我们不会为与我们没有关系的突破性创新技术付费。我们愿意为标准化的技术支付一定的合理费用，但是高通拒绝和我们谈判，因此我们寻求法院帮助。”
苹果CEO库克把高通的业务准则比作“就好像买一个沙发，需要根据屋子的大小来收费”。苹果还表示，作为制定蜂窝基础标准的厂商之一，高通对苹果的收费是其它专利授权方要价的5倍。
但在高通的支持者看来，苹果显然是把高通的贡献最小化了。研究机构Futurum分析师Daniel Newman认为，高通为开发出支持iPhone的关键技术花费了上百亿美元的研发投入，现在苹果希望不付钱就坐享其成。
在前几日的采访中，高通总裁克里斯蒂安诺·阿蒙对第一财经记者表示，与苹果之间的官司，不论怎么样终归是会解决的，要么是通过司法途径，要么是双方和解。“高通非常重视知识产权的价值，我们要做的是捍卫我们自己的业务。（对于时间点）我们不做预测，无论以哪种方式，问题最终都会得到解决，但是目前我们不做预测。”
克里斯蒂安诺·阿蒙对记者表示，在产品业务方面，高通目前的策略是为与苹果公司之间“零业务”做好准备，同时继续推动业务发展。“在进入2019财年前，行业也公开知悉，苹果公司新推出的iPhone中没有采用我们的产品。这对高通芯片业务的影响主要体现在财年上半年。因为肯定是先采购芯片，之后才是终端产品。仅就2019财年第一季度而言，如果我们仍为iPhone供货的话，这将占到他们整个量的50%左右。因为我们今年没有给iPhone提供芯片，所以导致了芯片业务下滑。但是另一方面，好消息就是除了苹果公司之外的业务，我们正在实现双位数增长，因此，我们期待在财年下半年会看到比较明显的营收同比上升。”阿蒙说。
美股周一开盘，苹果开盘跌2%，高通涨3%。
 
 
高通的手机芯片销售和专利授权对象绝大部分都是中国手机企业。iPhone产品目前为苹果公司贡献了超过三分之二的营收，而中国目前是苹果iPhone最大的生产基地。
浙江省杭州市中级人民法院28日公开开庭审理了“百名红通”1号人员杨秀珠贪污、受贿一案。
当地时间周四，高通“升级”了与苹果的法律大战，提起了另外一起针对后者的专利侵权诉讼，并寻求禁止部分型号iPhone和iPad在美国销售。
该协议解决了高通和魅族之间在中国、德国、法国和美国的所有专利纠纷。高通和魅族已经同意采取适当步骤终止或撤回专利侵权诉讼及相关专利无效或其他相关诉讼。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
