---
title: 中广核回应与罗尔斯罗伊斯谈判：在英三大核电项目发展策略没变
author: wetech
date: 2019-01-23 11:29:25
tags: 
categories: 
---
近日，有媒体报道称，中国广核集团(下称“中广核”)正与罗尔斯罗伊斯公司进行谈判，希望后者为其有望在埃塞克斯郡建造的布拉德韦尔B项目核电站提供设备。报道称，使用这家英国企业的设备，是中广核作出的一次让步。
<!-- more -->
林春挺
近日，有媒体报道称，中国广核集团(下称“中广核”)正与罗尔斯罗伊斯公司进行谈判，希望后者为其有望在埃塞克斯郡建造的布拉德韦尔B项目核电站提供设备。报道称，使用这家英国企业的设备，是中广核作出的一次让步。
对此，中广核在接受第一财经记者采访时回复称：“在核能发展中，我们始终坚持开放合作共赢的原则。中广核下属公司已和罗尔斯·罗伊斯公司签署协议，一起向全球核能市场提供仪表和控制系统综合解决方案。此外，罗尔斯·罗伊斯公司是众多为英国华龙一号项目提供服务和支持的英国公司之一。”
在核电行业，仪表和控制系统被视为核电站的中枢神经系统，这项技术既可以驱动反应堆的运行，又可以在出现问题时安全地关闭反应堆。
就像中广核向第一财经记者所说的那样，中广核此次和罗尔斯·罗伊斯公司的合作，本质上是一种强强联合。有核电行业人士向第一财经记者分析称，这种合作不仅有利于消除英国民众对中广核在英投资建设核电站的忧虑，而且有利于中英双方企业在国际上开拓更多的核电市场，从而实现真正的双赢。这是中广核在“走出去”过程中作出的创新式探索。
值得关注的是，这位核电人士还向第一财经记者分析称：“中广核是中国最大核电站运营商，且在国际核电市场上具有很强的竞争力，这也是罗尔斯·罗伊斯公司看好中广核的重要原因。”
第一财经记者注意到，早在2018年6月，中广核下属北京广利核系统工程有限公司（下称“广利核公司”）就与罗尔斯·罗伊斯公司在法国巴黎举办的世界核工业展览会上签署了相关的合作协议，为双方上述合作奠定了基础。
根据当时的协议，双方将整合各自尖端数字和模拟技术，探讨新技术开发，推出新一代核级DCS平台（核级数字化仪控平台），拟在中国及海外相关项目中融合双方仪控技术和经验，为全球核能市场提供能够进一步提升客户体验和价值的核级仪控系统解决方案。
中广核的和睦系统是中国首个自主研发的核级DCS系统，主要完成核电站反应堆安全停堆和事故缓解功能，可应用于核电站反应堆保护系统、专设安全设施驱动系统、事故后监测系统等。它的诞生和应用填补了中国在该领域的空白，使得中国成为全球第四个具备核级DCS研发和生产能力的国家。
据了解，和睦系统不仅能够应用于多种堆型的核电站，而且能够广泛应用于船舶、高铁、航空等其他有高可靠性控制要求的工业领域。
上述媒体报道还称，为消除英国民众的忧虑，中广核将考虑在布拉德韦尔B项目核电站建成后不参与电站运营。中广核在该项目中占66.5%的股份。对上述报道，中广核还向第一财经记者表示：“中广核致力发展清洁能源，我们愿意用三十多年不间断建设核电所积累的经验，为英国清洁能源建设做贡献。截至目前，我们在英国三大核电项目上的发展策略没有改变，我们将和合作伙伴一起推进项目建设。”
从中广核回应来看，其英国三大项目的策略没有改变，即参股欣克利角C和塞兹维尔C项目，布拉德韦尔B项目采用华龙一号技术并且控股，所以布拉德韦尔B项目不存在电站所有权和运营权的变化。
中广核志在成为“国际一流的清洁能源集团，全球领先的清洁能源提供商与服务商”。2016年9月29日，中广核与法国电力集团（下称“EDF”）、英国政府签署英国新建核电项目一揽子合作协议，确定中广核参股投资英国欣克利角C和塞兹维尔C项目、控股投资布拉德韦尔B项目。在前两大项目中，中方分别参股33.5%和20%；而在布拉德韦尔B项目，则采用中国自主三代核电技术“华龙一号”。至此，英国核电市场正式向中国打开了大门。
“华龙一号”是在中国30余年核电科研、设计、制造、建设和运行经验的基础上，根据福岛核事故经验反馈以及中国和全球最新安全要求，研发的先进百万千瓦级压水堆核电技术。据介绍，“华龙一号”可以抵御目前经历过的所有台风级别，可以抵御9级烈度的地震以及商用大型飞机的外部撞击。
 
 
幸福蓝海也于1月21日在深交所互动易上透露，公司参与电影《小猪佩奇过大年》的联合发行。
成都国际铁路港提出，加快实现集装箱吞吐量400万标箱，以新机制新思路新办法打造泛欧泛亚开放型港口城市。
在改革开放之初，星展银行主要致力于“引进来”；而随着中国企业国际化、人民币国际化的不断发展，星展银行成为了中国企业“走出去”战略强有力的金融伙伴。
广东台山核电1号机组已于北京时间12月13日17:00完成168小时示范运行，具备商业运行条件，成为全球首台具备商运条件的EPR三代核电机组。
第一财经记者还从中广核获悉，英国布拉德韦尔B项目前期工作进展顺利，厂址适应性评价及可研工作正在进行中。
