---
title: 中国平安品牌价值大幅跃升盘踞全球榜单第14位
author: None
date: 2019-01-22 11:57:04
tags: 
categories: 
---
1月22日，在瑞士达沃斯全球经济论坛上，英国知名品牌咨询公司Brand Finance发布“2019全球品牌价值500强”榜单，中国平安以576.26亿美元的品牌价值，位列全球品牌榜第14位，较2018年大幅提升15位，居全球金融业第三位（工商银行8、建设银行10、中国平安14），全球保险品牌第一位，并居中国上榜品牌第四位（工商银行8、建设银行10、华为12、中国平安14）。
<!-- more -->
沈安蓓
1月22日，在瑞士达沃斯全球经济论坛上，英国知名品牌咨询公司Brand Finance发布“2019全球品牌价值500强”榜单，中国平安以576.26亿美元的品牌价值，位列全球品牌榜第14位，较2018年大幅提升15位，居全球金融业第三位（工商银行8、建设银行10、中国平安14），全球保险品牌第一位，并居中国上榜品牌第四位（工商银行8、建设银行10、华为12、中国平安14）。
榜单显示，中国平安2019年的品牌价值高达576.26亿美元，是全球500强品牌平均价值的5倍，较2018年大幅增加了250亿美元，成为全球品牌价值500强第一梯队中排名上升最快的中国品牌。
作为榜单的发起者，Brand Finance高度认可平安的品牌价值，“在保险板块，中国品牌平安居于引领地位（品牌价值大幅提升77%达576亿美元），在竞争中稳健成长，并为中国经济成长持续做出贡献。Brand Finance总裁David Haigh表示，“中国品牌在包括科技、银行、保险和地产等不同领域实现了品牌价值的显著提升，品牌自信更加强大。”
Brand Finance是英国知名品牌价值及战略咨询公司，每年会对全球数千个知名品牌进行评估，“全球品牌价值500强”是全球唯一被国际标准委员会ISO认证的榜单，在国际上具高度权威性。该榜单主要从三个维度评估企业品牌价值，即品牌强度指数、特许费率、品牌营业收入，重点考究企业可持续发展、客户服务、企业社会责任等方面。
在企业可持续发展方面，中国平安多年来保持着快速、健康的发展。2013年至2017年期间，平安在总资产、归属于母公司股东的净利润、集团内含价值和新业务价值等四个核心指标上分别实现18%、33%、26%、39%的年复合增长率。2018年前三季度，平安实现归属于母公司股东的营运利润856.37亿元，同比增长19.5%；集团个人客户数1.82亿，集团互联网用户超5亿，前三季度新增客户中34.8%来自集团五大生态圈的互联网用户。得益于营运利润快速增长及偿付能力保持充足稳定，平安持续提升现金分红水平。2018年9月，波士顿咨询集团发布的《2018年保险价值创造者报告》显示，中国平安以高达23%的股东总回报率，跻身国际第一梯队，亚洲第二位，中国第一位。
在客户服务方面，近年来，凭借在人工智能、区块链、云计算等方面的技术优势，结合丰富的应用场景，推出了多项科技创新服务，降低运营成本的同时，还提升了产品服务质量和效率，大大提升了消费体验满意度。例如，平安产险“510极速查勘”服务助力95.5%城市日间案件5-10分钟到勘；平安寿险“AI客服”有效解决传统寿险业务上认证慢、理赔慢等痛点；“微表情”信贷放款超过5千亿，审批时间从5天缩短至2小时。
在企业社会责任方面，中国平安坚守“服务国家、服务社会、服务大众”的使命和理念，积极践行社会责任。1994年，平安在安徽援建了第一所希望小学，此后便持续深耕扶贫公益事业。2018年初，平安全面启动了面向“村官、村医、村教”的“三村工程”，并在实践中升级为“三村智慧扶贫工程”，通过整合金融、科技资源，实施产业扶贫、健康扶贫、教育扶贫三大精准脱贫计划。同时，平安成立“平安志愿者协会”，逾10万员工参加了各类志愿者活动。目前，平安已连续十六年获评“中国最受尊敬企业”称号，连续十年荣获“最具责任感企业”赞誉。
中国平安表示，“面向未来，平安将持续深化‘金融+科技’、‘金融+生态’战略，以科技赋能金融，进一步做好综合金融一站式服务，提升消费体验满意度，持续为客户和股东创造价值；并持续加强金融科技、医疗科技等方面的投入与应用，积极参与智慧城市建设，更好履行社会责任，助力国民生活更美好。”
“2019全球品牌价值500强”榜单显示，居于前20位的全球企业分别是亚马逊、苹果、谷歌、微软、三星、AT&T、Facebook、中国工商银行、Verizon、中国建设银行、沃尔玛、华为、梅赛德斯·奔驰、中国平安、中国移动、中国农业银行、丰田、国家电网、中国银行、微信等。
 
 
“回首来时路，我们深深感恩，”12月29日，按照往年的惯例，中国平安董事长马明哲在新的一年到来前夕发表元旦致辞。今年，马明哲并没有过多的谈及企业的经营状况和未来业务的发展，而是以《致敬来时路，感恩再出发》为主题聚焦对于全社会的责任与回馈。
马明哲更需要一个执行效率更高，分工明确高层管理团队。
中国平安公告称，《关于审议回购公司股份及相关授权的方案》获股东大会审议通过。 
本次会议共吸引了来自相关产业链100余精英人士汇聚一堂，彼此互通有无，共谋发展！
依托人工智能、云计算和区块链，构建多元扶贫场景，以科技赋能扶贫。
