---
title: 中国城镇化：深圳“没有农民”东部发达地区需提防“伪城镇化”
author: wetech
date: 2019-01-08 20:37:40
tags: 
categories: 
---
刚刚过去的2018年里，全国国内电影总票房高达近610亿元人民币。分城市来看，上北深广这四大一线城市牢牢占据电影票房总量前四的位置，但这四大一线城市的增速却比较缓慢，均明显低于全国平均水平。从整体上来看，一二线城市票房占比趋于饱和，三线以下城市观影习惯正在养成。
<!-- more -->
林小昭
刚刚过去的2018年里，全国国内电影总票房高达近610亿元人民币。分城市来看，上北深广这四大一线城市牢牢占据电影票房总量前四的位置，但这四大一线城市的增速却比较缓慢，均明显低于全国平均水平。从整体上来看，一二线城市票房占比趋于饱和，三线以下城市观影习惯正在养成。
这也恰恰是目前我国城镇化的一个缩影。
第一财经记者日前通过梳理30个一二线城市城镇化率的数据发现，目前，北上广深等东部发达中心城市的城镇化率较高，未来这些城市的城镇化重点在于提高城镇化的质量。而中西部的一些强省会在城镇化的比例和新增人口方面，仍有较大的发展空间。
数据显示，截至2017年，有12个城市的城镇化率超过了80%，属于高城镇化率地区，这些城市主要在东部沿海发达地区。
其中，深圳的比例最高。早在2004年深圳就宣布取消农业户口，所有户籍居民全部改为城市居民，也就是全域城市化。深圳由此成为首个没有农村建制、没有农村社会体制的城市。不过，虽然户籍人口全部是非农业人口，但深圳仍有少量的农业地带，有市民从事农业工作。
但在2017年，深汕特别合作区GDP纳入深圳GDP计算后，合作区的人口也首次纳入到深圳常住人口计算。公开资料显示，当时深汕特别合作区的常住人口为7.57万人。这部分人口中有相当一部分是农业人口，如果算上这一部分，则深圳就不是100%的城镇化了，当然这部分人口中的农业人口，占整个深圳总人口的比例很小，预估小于0.5个百分点。
深圳之后，佛山和东莞位居第二、三位。其中，佛山达到了94.96%，东莞也接近90%。位居第七位的广州也超过了86%。根据广东省统计局的数据，整个珠三角地区2017年城镇化率达到了85.29%，已经相当于发达国家的水平。
此外，厦门、上海、北京的城镇化率也都超过86%，天津、南京等城市均超过了80%。
不过，对东部沿海发达城市来说，虽然城镇化率比较高，但这里面有相当一部分人口属于外来务工人员。以珠三角为例， 2016年，珠三角净流入人口为2647.97万人，占常住人口的44.14%。在东莞和深圳等珠三角经济发达城市，都存在不同程度上的外来人口与户籍人口之间的倒挂现象。
例如，作为一个人口过千万的超大城市，深圳的户籍人口仅400多万，占常住人口比重34.7%。非户籍人口虽在当地工作生活，但难以享受到与户籍人口同等的公共服务和政策待遇，这种城镇化就是伪城镇化。因此，对东部沿海发达城市来说，在城镇化率比较高的情况下，未来城镇化的重点在于提高城镇化的质量。
广东省体改研究会副会长彭澎对第一财经记者分析，对这些东部沿海发达城市来说，加快外来人口的市民化，让这些外来人口留在当地，会增加对教育、职业等方面的消费需求，对当地的经济发展具有较大的拉动空间。
中山大学岭南学院教授林江对第一财经记者分析，珠三角外来人口众多，一直以来户籍问题困扰不断。地方政府有必要通过户籍放开，让外来务工人员融入到本地，也有利于缓解用工缺口。
实际上，目前包括深圳等城市都在大力推进非户籍人口的市民化。例如，2016年8月，深圳市印发《深圳市人民政府关于进一步加强和完善人口服务管理的若干意见》、《深圳市户籍迁入若干规定》(下称《户籍规定》)以及《深圳市居住登记和居住证办理规定》，继续深化户籍制度改革，提高户籍人口比例及结构优化。
未来深圳户籍人口数量有望继续大幅增加。于2018年12月提交深圳市人大常委会审议的国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要中期评估报告透露，预计到2020年末，深圳户籍人口将超过600万人，常住人口将达到“十三五”规划目标1480万人。
另一方面，对东部沿海发达城市来说，未来新增的城镇人口将主要来自市域外人口的流入。以珠三角为例，彭澎表示，未来珠三角城镇化新增人口，将主要来自粤东西北以及外省流入人口。
国家卫健委日前发布的《中国流动人口发展报告2018》也显示，珠三角流动人口中，以省际流入为主，其中，来自湖南的流动人口占珠三角全体流动人口的15.05%。
值得注意的是，近年来，城市人口尤其是大城市的人口不断增多，一些大城市进入到了无县化时代。
目前，除了四大直辖市之外，在一二线大城市中，广州、南京、武汉、深圳、厦门、佛山等已经结束了县治时代。此外，珠江三角洲较发达的东莞、中山是全国少有的几个地级市直管镇的试点，也没有县这一层级。也就是说，12个城镇化率超过80%的城市中，绝大多数都已经进入到无县时代。
县改区能够更接近城市管理的要求，有利于提升当地的城镇化发展水平。因此，一些强二线城市也纷纷在加快推进县改区的步伐。例如，郑州提出未来将建立以郑州中心城区为核心区、邻接圈层、外围圈层共同组合构成的中心城市地域空间结构，力争郑州全部县、市改区。
彭澎分析，目前城市的竞争越来越体现为城市群和大都市圈之间的竞争。对中心城市来说，为了加快吸引人才和企业落户，通过改区扩大城市面积、增加人口规模，才能增强自身的辐射能力，在未来的城市竞争中占据优势。
相比东部沿海地区，不少中西部省会城市如合肥、西安、郑州、成都、重庆等城镇化率都低于75%，这些城市普遍下辖多个县市，农业人口仍占据较大一部分。
未来，这些城市在城镇化过程中，将有一部分是自身市域范围内的城镇化。以合肥为例，目前合肥除了4个市辖区外，还下辖4个县、1个县级市。《中国流动人口发展报告2018》显示，2017年合肥的流动人口中，来自合肥市域范围内的占比达到了74.19%。
随着产业加速向中西部转移，中西部省会城市的城镇化率也快速提升。彭澎表示，中西部中心城市的城镇化，未来有相当一部分是就地、就近的城镇化，也就是说流动人口来源主要是来自周边的小城市、城镇，这种城镇化是“离土不离乡”。
除此之外，未来中西部的强省会城市，新增的城镇人口将有很大一部分是来自所在省域。尤其不少强省会城市所处的省域人口规模超过5000万人，未来这些城市发展成为中心城区人口超过千万的超大城市的可能性很大。
以郑州为例，2017年，郑州市人口净增15.7万人，这也是郑州连续7年常住人口增量超过15万，在二线城市中的表现相当亮眼。当年，郑州市域城市建成区面积达到830.97平方公里，与2016年相比“长大”了86.2平方公里，同比增长高达11.6%。相当于一年增长了一个地级市已有的建成区规模。
专家分析，河南人口规模很大，城镇化水平又相对滞后，到2017年才刚突破50%，比全国低了8个百分点，但这也意味着发展潜力很大。目前河南处在高速城镇化的阶段，使得各种要素不断向郑州集聚。未来郑州很可能成为城区人口超过千万的超大城市之一。
合肥也是近十几年来我国经济增长最为迅猛的城市。作为新中国成立后才新设立的几个省会城市之一，合肥原有的底子十分薄弱。但在过去10年里，合肥的经济总量超越了济南、福州等9个省会城市，在全国省会排名中升至第九位。数据显示，2016年合肥城区人口已经突破400万人大关。
彭澎告诉记者，中西部强省会的外来人口中，来自本省的更多。不过一些经济发展得很好的国家中心城市，如成都、武汉、重庆等，来自外省的外来人口也越来越多。老家重庆的彭澎说：“像成都、重庆，原来说四川话的多，现在说普通话的比例越来越高了。”
在这个过程中，中西部强省会城市也成为企业投资和发展的重点。郑州、武汉、西安、成都、重庆等中西部核心城市成为大型房企的青睐。中国指数研究院数据显示，2018年1~11月，TOP10房企长三角地区拿地总额达2887亿元，位列首位；中西部和珠三角以2503亿元和1870亿元分列第二、三位。
 
 
要统筹推进西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展。
报告指出，根据2017年CHFS数据，中国家庭住房拥有率为92.8%，住房自有率为85%，位于全球前列，相较于2013年和2015年均有所上升。
改革开放的40年，也是我国区域经济快速发展变化的40年。这40年来，我国区域经济发展由南向北，由东向西，由非均衡向均衡，逐渐协调发展。
在第七批中国历史文化名镇名村评选中，全国20多个省份的271个古村镇入选。
城乡居民的就业和居住地能够与户籍脱钩，是40年来中国人生活中发生的最大变化之一。
