---
title: 中央经济工作会议突出“稳就业” ，重点解决高校毕业生等群体就业
author: 第一财经
date: 2018-12-21 19:40:10
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
郭晋晖
21日闭幕的中央经济工作会议对明年社保和民生改革做出了多项安排，其中“稳就业”被摆在突出位置。
 “加强和改善民生”是明年我国要抓好的七大重点工作任务之一。会议要求完善制度、守住底线，精心做好各项民生工作。要把稳就业摆在突出位置，重点解决好高校毕业生、农民工、退役军人等群体就业。
今年以来，我国就业局势保持总体稳定。与此同时，国内外不稳定不确定因素增多，对部分企业生产经营和就业会带来一些影响。
中国社科院世界社保研究中心执行研究员张盈华对第一财经记者说，经济工作会议强调社保发挥底线保障作用，对因供给侧结构性改革和国际经济环境变化带来的就业波动，要尽早预防、充分准备。
会议提到重点要解决好高校毕业生、农民工、退役军人等群体就业。张盈华认为，高校毕业生、退役军人的就业需求在时间点上较为集中，要积极稳妥安排，促进其就业。修订的《失业保险条例》将增加“技能提升补贴、职业培训补贴、职业技能鉴定补贴、创业补贴、稳定岗位补贴”的支出项目，待实施后，有助于稳岗促就业。
国家统计局数据显示，促就业政策支撑下，我国就业形势继续保持稳定。今年7-9月，全国城镇调查失业率分别为5.1%、5.0%和4.9%，除7月份与上年持平外，8、9月份均比上年同期低0.1个百分点。其中，25-59岁的主要就业人群城镇调查失业率持续稳定在4.3%-4.4%的较低水平。
新华社12月19日发布的权威部门数据称， 1至11月，全国城镇新增就业1293万人，同比增加13万人。今年全国城镇新增就业1100万人的目标任务已超额完成。除此之外，这组数据还显示，11月全国城镇调查失业率为4.8%，比上月和上年同期均下降0.1个百分点。
在线招聘网站前程无忧近日公布的企业用人需求报告也显示，2018年1~10月，在该网站上发布的招聘职位（去重）总量超过1300万个，较2017年同期增长近8%。2018年岗位与申请人比为1:28，2017年此比例为1:22。报告预计全年发布的岗位空缺将超过1500万个。
相对于就业总量来说，我国当前就业的结构性矛盾较为突出，高校毕业生就业问题受到各界的高度关注。
教育部副部长林蕙青11月28日指出，中国2019届全国普通高校毕业生预计达834万人，继2018年的820万之后，再次突破800万大关，创下近十年新高。
从市场的反应来看，由于劳动年龄人口数量的减少，企业更加愿意招聘高校毕业生。
前程无忧首席人力资源专家冯丽娟对第一财经表示，9月开始的校园招聘，目前通过前程无忧发布的毕业生需要量是去年同期的124%。招聘的职位增速和2017年接近。
“今年雇主招聘大学生的意愿很高，现在又是技术当道，年轻人主导消费潮流，雇主非常舍得在年轻一代上投入。”冯丽娟说。
智联招聘CEO郭盛此前接受第一财经记者采访时也说，我国15到24岁青年劳动力的大幅减少使得年轻人变成了企业必须“争夺”的资源。在经济下行和人力成本居高不下的双重压力之下，扩大校园招聘正成为越来越多企业的选择。今年校招企业比去年增加了80%，这表明由社招为主变为校招为主已成为当前招聘市场的一大趋势。
日前国务院印发《关于做好当前和今后一个时期促进就业工作的若干意见》，提出当前和今后一个时期促进就业的重点举措，首要的是支持企业稳定发展。意见要求从2019年1月1日起，不裁员或是少裁员的参保企业将获得上年度50%的失业保险费返还。
中国人民大学中国就业研究所所长曾湘泉对第一财经说，当前全面“稳就业”最重要的是降成本，减税减费对于降低企业的人工成本、稳定企业预期非常关键。
 
 
当前全面“稳就业”最重要的就是降成本，减税减费对于降低企业的人工成本、稳定企业预期非常关键。
“校招”（校园招聘）正在取代“社招”（社会招聘）成为企业更加青睐的招聘方式，更多的岗位会向应届毕业生开放。
前三季度就业数据保持稳中有进的态势，城镇新增就业提前实现全年目标。
PMI就业人员指数等就业先行指标出现回落，作为下半年经济工作重点“六稳“之首的稳就业政策仍需发力。
就业创业工作对退役军人而言是非常重要的。目前，每年有数十万的军人退役回到地方，有一部分是需要政府安排工作的，另外的大部分需要自己就业创业。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
