---
title: 中央农村工作会议在京召开习近平对做好“三农”工作作出重要指示
author: wetech
date: 2018-12-29 18:51:28
tags: 
categories: 
---
党中央、国务院高度重视这次会议。会前，中共中央政治局常委会会议和国务院常务会议就开好这次会议，做好“三农”工作提出明确要求。
<!-- more -->
中央农村工作会议28日至29日在北京召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，总结交流各地实施乡村振兴战略经验，研究落实明后两年“三农”工作必须完成的硬任务，部署2019年农业农村工作。
党中央、国务院高度重视这次会议。会前，中共中央政治局常委会会议和国务院常务会议就开好这次会议，做好“三农”工作提出明确要求。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对做好“三农”工作作出重要指示。习近平强调，2018年，农业农村发展取得了新成绩，粮食再获好收成，乡村振兴开局良好。2019年是决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标的关键之年，做好“三农”工作对有效应对各种风险挑战、确保经济持续健康发展和社会大局稳定具有重大意义。要全面贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，加强党对“三农”工作的领导，坚持把解决“三农”问题作为全党工作的重中之重，坚持农业农村优先发展，牢牢把握稳中求进总基调，落实高质量发展要求，深入实施乡村振兴战略，对标全面建成小康社会必须完成的硬任务，适应国内外环境变化对我国农村改革发展提出的新要求，统一思想、坚定信心、落实工作，巩固发展农业农村好形势。要毫不放松粮食生产，深化农业供给侧结构性改革，聚力打赢脱贫攻坚战，抓好农村人居环境整治工作，推进新一轮农村改革，加快补齐农村基础设施和公共服务短板，扎实做好乡村规划建设和社会治理各项工作，强化五级书记抓乡村振兴，加强懂农业、爱农村、爱农民农村工作队伍建设，发挥好农民主体作用，提高广大农民获得感、幸福感、安全感，在实现农业农村现代化征程上迈出新的步伐。
中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示。李克强指出，做好明年“三农”工作，对稳定经济社会发展大局至关重要。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，落实中央经济工作会议精神，深入实施乡村振兴战略，全面深化农村改革，切实落实强农惠农富农各项政策，着力改善农村基础设施和公共服务，保护和调动亿万农民的积极性创造性，扎实推进农业农村现代化。要聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，落实脱贫攻坚重大举措，提高脱贫质量，巩固和扩大脱贫成果。要深化农业供给侧结构性改革，夯实粮食生产能力和农业基础，突出优质、特色、绿色等调整优化农业结构，推动农村各产业融合发展。要加快培育农村发展新动能，支持各类人才返乡下乡创业创新，拓展农村就业空间和农民增收渠道。巩固发展“三农”持续向好形势，为经济社会持续健康发展提供有力支撑。
会议讨论了《中共中央、国务院关于坚持农业农村优先发展做好“三农”工作的若干意见（讨论稿）》。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。
会议指出，必须充分认识做好当前“三农”工作的特殊重要性，牢固树立农业农村优先发展的政策导向，突出抓好“三农”工作各项硬任务的落实。
会议强调，打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的底线任务，要切实重点解决好实现“两不愁三保障”面临的突出问题，加大脱贫攻坚力度。要抓好农村人居环境整治三年行动，稳定粮食播种面积，深入推进“大棚房”问题清理整治，进一步深化农村土地制度改革，完善农业支持保护制度，加强党对“三农”工作的全面领导，抓实建强农村基层党支部，把农业农村优先发展落到实处，强化五级书记抓乡村振兴制度保障。
国务委员兼国务院秘书长肖捷主持第一次全体会议。
中央农村工作领导小组成员，各省区市和计划单列市、新疆生产建设兵团负责同志，中央和国家机关有关部门、军队有关单位负责同志等出席会议。
 
 
中央军委政策制度改革工作会议１３日至１４日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央军委深化国防和军队改革领导小组组长习近平出席会议并发表重要讲话。
习近平对脱贫攻坚工作作出重要指示强调咬定目标加油干　如期打赢脱贫攻坚战李克强作出批示
从脱贫攻坚任务看，未来3年，还有3000万左右农村贫困人口需要脱贫，其中因病、因残致贫比例居高不下，在剩余3年时间内完成脱贫目标，任务十分艰巨。
