---
title: 中央农村工作会议：打赢脱贫攻坚战是底线任务进一步深化农村土改
author: wetech
date: 2018-12-30 11:34:58
tags: 
categories: 
---
2018年中央农村工作会议28日至29日召开，研究落实明后两年“三农”工作必须完成的硬任务，部署2019年农业农村工作。
<!-- more -->
邵海鹏
2018年中央农村工作会议28日至29日召开，研究落实明后两年“三农”工作必须完成的硬任务，部署2019年农业农村工作。
会议强调，打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的底线任务，要切实重点解决好实现“两不愁三保障”面临的突出问题，加大脱贫攻坚力度。
国务院发展研究中心农村经济研究部部长叶兴庆在接受新华社采访表示，用两年时间完成这些硬任务是一场攻坚战，攻坚战就要有攻坚战的打法。“必须真正把这些硬任务放在首位，尽锐出战，聚力攻坚，大幅增加投入。同时，调动农民的积极性，激发内生动力。”
十八大以来，党中央把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务。对于中央明确提出的“到2020年，实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困”的目标，仅有明后2年时间。
会议强调，打赢脱贫攻坚战正是全面建成小康社会的底线任务。日前，中央经济工作会议也指出，打好脱贫攻坚战，要一鼓作气。
河南绿色中原现代农业集团董事长宋丰强对第一财经记者表示，在农村，要实现乡村振兴，摆脱贫困是前提，而乡村振兴和脱贫攻坚是有机统一的关系。要发挥乡村振兴战略在脱贫攻坚战场上的指导作用。他认为，打好脱贫攻坚战，方法尤为关键。要注重在精神上扶志，增强农民致富信心和决心；在能力上扶技，提高致富的素质和本领；在经济上扶业，拓展致富的途径和空间。
在此前召开的中国社会治理与协同创新首届镇长论坛上，国家发展改革委原副秘书长范恒山接受第一财经专访表示，乡村振兴是眼下很急迫的事情，不能再拖延，否则就会城乡差距越来越大，不但制约经济发展，甚至会影响到社会稳定。而且农村存在的大量贫困地区和人口，也是脱贫攻坚战的重点和难点。因此，要破除城乡二元结构的体制机制限制，推动城乡资源要素的平等交易，切实把握乡村振兴和脱贫攻坚战两大国家战略的内在联系。
由于今明两年是全面建成小康社会的决胜期，那么，在“三农”领域其实有着许多必须完成的硬任务。而在面对打赢脱贫攻坚战这一底线任务时，本次会议明确要求，切实重点解决好实现“两不愁三保障”面临的突出问题，加大“三区三州”等深度贫困地区和特殊贫困群体脱贫攻坚力度，增强贫困地区、贫困群众内生动力和自我发展能力，减少和防止贫困人口返贫。
本次中央农村工作会议也将推进新一轮农村改革作为研究的重点内容之一。
比如，会议提出，要全面深化农村改革，进一步深化农村土地制度改革，创新农业经营方式，完善农业支持保护制度。
改革开放40年来，中国探索出来了以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。这是农村改革的重大成果，也是宪法确立的农村基本经营制度。然而，近些年来，随着我国经济社会的发展，农业农村取得了一些新进展，出现了一些新情况和新问题。
全国人大农业与农村委员会办公室主任何宝玉称，随着工业化、城镇化的迅速推进，大量农民进城务工，有的离土不离乡，继续经营承包地；有的离土又离乡，全家进入城镇工作生活，继续经营承包地面临现实困难。这种情况下，特别是一部分农民进城后，尤其是全家进城，他们的土地承包经营权比较容易受到侵害。
为了维护进城落户农民的土地承包权益，推进城镇化发展，12月29日，全国人大常委会通过《农村土地承包法》修订，专门增加“国家保护进城农户的土地承包经营权，不得以退出土地承包经营权作为农户进城落户的条件”的规定。
面对这些新情况，中央采取地方试点、人大密集修法的方式大力推动改革。2015年初，全国人大授权33个县（市、区）进行土地制度改革试点，考虑到深化试点的重要作用，原本应该三年试点结束，但一再延迟。如今，为了进一步深入推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地管理制度改革试点，并做好试点工作与土地管理法修改工作的衔接，日前，全国人大常委会决定再次延长农村土地制度三项改革试点一年期限，至2019年底。
中国人民大学经济学院教授刘守英接受第一财经专访表示，试点再次延期，是为了给33个县留出修法过渡期，直至最终法律通过。
在中国进行土改试点的第四年，12月23日，土地管理法、城市房地产管理法修正案草案提请全国人大常委会审议，以推动农村土地制度改革依法进行。修正案草案是在总结2015年启动的三块地土改试点经验的基础上，进行的修改和完善。
据新华社报道，由于修正案草案删去了现行土地管理法中关于“从事非农业建设使用土地的，必须使用国有土地或者征为国有的原集体土地”的规定。对于全国人大常委会这次涉及土地方面的法律修订，刘守英给予正面评价，他说，这次修法最为关键的地方就是要看这一规定是否修改。“看上去，这只是一个单纯的土地问题，但其本质上折射出来的是这20年来国内工业化、城市化的发展模式。”
 
 
石漠化地区人口密度达207人/平方公里，是这一地区理论上最大可承载密度的2倍多。岩溶地区尚有近200个贫困县、1300多万贫困人口，有261.6万公顷石漠化耕地仍在耕种。
习近平对脱贫攻坚工作作出重要指示强调咬定目标加油干　如期打赢脱贫攻坚战李克强作出批示
今后三年，要把脱贫攻坚工作聚焦到“两不愁、三保障”上来，确保靶心不变、焦点不散，否则要完成脱贫攻坚任务就会非常困难。
从脱贫攻坚任务看，未来3年，还有3000万左右农村贫困人口需要脱贫，其中因病、因残致贫比例居高不下，在剩余3年时间内完成脱贫目标，任务十分艰巨。
借助本轮改革的契机，晋江从全市实际需求出发，在坚守改革底线的前提下，保障农户依法取得的宅基地用益物权，通过抵押融资手段，激活了农村“沉睡”的农房及宅基地资产，化解了无法显化农房潜在价值和中小微民营企业融资渠道不足的两难困境，改革成效显著。
