---
title: 中国电网巨头携手法国电力，进军粤港澳大湾和海南自贸区等建设
author: wetech
date: 2019-01-22 17:52:28
tags: 
categories: 
---
“一带一路”、粤港澳大湾区、海南自贸区的建设的不断推进，吸引了众多中外能源巨头的目光。
<!-- more -->
林春挺
“一带一路”、粤港澳大湾区、海南自贸区的建设的不断推进，吸引了众多中外能源巨头的目光。
2019年1月22日，南方电网发布消息称，公司近日与法国电力集团（下称“法国电力”）签署了《中国南方电网公司与法国电力国际电网公司合作框架协议》，意在智能电网规划、运行、调度，大数据分析应用，资产管理以及带电作业等方面开展广泛、深入的合作。
消息称，这两家公司在配电网升级改造、智能电网发展、综合能源利用等方面开展了合作。双方表示，“一带一路”建设、粤港澳大湾区建设、海南自贸区建设等为双方合作带来无限潜力，将以此次框架协议签署为契机，不断深化和扩大交流合作。
粤港澳大湾区正处于南方电网的供电区域。南方电网供电区域为广东、广西、云南、贵州和海南。南方电网此前宣称，公司将全力服务粤港澳大湾区建设，为国际一流湾区和世界级城市群注入绿色新动能。
第一财经记者从南方电网获悉，目前，该公司已基本建成500千伏内外双环网，西电送广东的9回直流输电工程全部落点大湾区负荷中心，有力支撑了粤港澳大湾区约9000万千瓦负荷、5000亿千瓦时电量的需求，每年减少了大湾区5300万吨标煤消耗。
与此同时，该公司还与香港通过13回输电线路、6个变电站相联，大亚湾核电站每年将发电量的80%通过南方电网输送给香港地区，约减少二氧化碳排放2700万吨。
南方电网对港送电约占香港地区总用电量的四分之一。而对澳送电占澳门地区总用电量的七成多。目前，南方电网正继续加强粤港澳电力互联互通，建设向澳门输电的“第三通道”，该工程预计于2019年6月底前投产。
而在海南自贸区建设方面，2018年12月，南方电网海南联网二回工程开展海上预挖沟工作，标志着南方主网与海南电网第二回联网工程海上部分正式开工，预计在2019年4月底完工。
第一财经记者从南方电网获悉，海南联网二回工程建成后，将实现海南电网与南方主网间双回线路联网，电力输送能力将由60万千瓦增加至120万千瓦，为海南省电网安全、核电稳定运行提供“双重保障”，为海南自贸区(港)建设提供坚强的电力支撑。
“公司（南方电网）和法国电力合作，一个重要的原因是，法国电力拥有更多先进的技术和理念。”南方电网一位知情人士在接受第一财经记者采访时说。
法国电力成立于1946年，是负责全法国发、输、配电业务的国有企业。该公司是世界能源市场上的主力之一，是全球范围内最大的供电服务商之一。
“30年来，从大亚湾核电站到台山核电站，再到两国共同开发的英国一揽子核电项目，中法核电合作务实高效、成果丰硕。”去年底，国家能源局新任局长章建华在法国参加第六次中法高级别经济财金对话会议时说。
第一财经记者注意到，在法期间，章建华还会见了法国电力董事长兼总裁乐维，双方就民用核能、电力投资、能源领域服务等交换了意见。
 
 
在加快大湾区建设的过程中，交通建设尤其是轨道交通的发展十分关键。随着轨道交通的发展，中心城市也在加速与周边地区融合，携手打造大都市圈。
2019年广州市本级财政拟安排190.2亿元资金支持粤港澳大湾区建设。
深圳破产法庭14日正式揭牌成立。这是深圳法院提出创新设立独立运作的破产法庭，将为营造市场化国际化法治化营商环境，助力粤港澳大湾区建设提供强有力司法服务和保障。
虽然整体上粤港澳大湾区凭借其经济发展优势长期维持着人口及人才的净流入，而且常住人口远多于户籍人口，因此其老龄化挑战也远没有全国多数地区那么严重，但其人口的受教育程度却滞后于经济发展。
近年来，随着风电、光伏等新能源大规模接入，新能源发电不稳定的特性对电网的影响初显，电网频率调节的要求越来越高。
