---
title: 中天金融抛出巨额回购计划
author: wetech
date: 2018-12-20 17:27:16
tags: 
categories: 
---
伴随着上市公司回购股份新规的实施，很多上市公司近来都在进行回购股份的有关安排。虽然目前尚处于停牌期间，但中天金融（000540.SZ）还是推出了股份回购计划，回购股份的资金总额不超过人民币31.7亿元，回购的实施期限为自董事会审议通过回购方案之日起不超过12个月。
<!-- more -->
张志斌
伴随着上市公司回购股份新规的实施，很多上市公司近来都在进行回购股份的有关安排。虽然目前尚处于停牌期间，但中天金融（000540.SZ）还是推出了股份回购计划，回购股份的资金总额不超过人民币31.7亿元，回购的实施期限为自董事会审议通过回购方案之日起不超过12个月。
12月19日晚间，中天金融公告称，公司拟以集中竞价交易方式回购股份，用于实施股权激励计划、员工持股计划等。回购股份不低于2.1亿股（占总股本3%），不超过4.2亿股（占总股本6%），回购资金总额不超过31.7亿元，回购价格不超过7.54元/股。
总额最高可达31.7亿元的回购计划，对于很多上市公司而言都不是一个小数字，对于中天金融而言，也不例外。
2017年11月20日，中天金融发布公告称，拟以现金购买北京千禧世豪电子科技有限公司和北京中胜世纪科技有限公司合计持有的华夏人寿21%~25%的股权，所涉股权交易定价不超过310亿元。
截至今年三季度，中天金融的净资产仅为227亿元，要花费近310亿元收购华夏人寿的股权，可谓是一笔“蛇吞象”的交易，而这无疑也对公司的资金面提出了严峻的考验。
2018年3月10日，中天金融发布重大资产出售暨关联交易报告书称，拟通过协议转让方式向交易对方贵阳金世旗产业投资有限公司（下称“金世旗产投”）出售公司的非金融类资产，具体为中天金融持有的城投集团100%的股权，交易对方将以现金支付对价，交易价格确定为246亿元，资金用于支付购买华夏人寿的股权转让款。
此外，2018年9月28日晚公司公告称，子公司贵阳金控拟与贵州天宸不动产投资管理有限公司（下称“贵州天宸”）签订股权转让协议，以现金对价方式转让贵阳金控全资子公司贵阳中天企业管理有限公司（下称“中天企管”）100%股权，交易价格为46.2亿元。
上述两项资产转让总额达到292.2亿元，如果能够顺利实施，则收购华夏人寿所需的资金将得到基本解决。
计划没有变化快。12月13日，中天金融发布了《关于解除中天城投集团有限公司和贵阳中天企业管理有限公司100%股权及资产转让协议的公告》，称为提升上市公司的持续经营能力，保护公司及全体股东利益尤其是中小股东的利益，公司按照第二大股东贵阳市城市发展投资（集团）股份有限公司提议，根据贵阳市人民政府的要求，经审慎研究后与交易对方协商一致，拟解除与金世旗产投、贵州天宸签订的股权转让协议和资产转让协议，收回相关股权及资产。
其中，城投集团100%股权已在今年5月完成过户，中天企管有关股权转让仍在进行中，根据本次公告相关股权及资产将被收回，股权转让被叫停。
不过，随着上述股权和资产转让协议的取消，中天金融想要收购华夏人寿股权的近310亿元资金将从何而来，仍不得而知。从上市公司公告可知，中天金融目前已经给华夏人寿股权的交易对方支付了70亿元的定金，如因公司方面的原因导致本次重大资产购买事项无法达成，则定金将不予退还。这或许是投资者不得不考虑的或有风险。公司此时推出的总额最高达31.7亿元的回购计划可能有稳定股价的意图。
中天金融相关部门负责人表示，置回的地产业务经营稳健，现金流稳定，中天金融对回购股份充满信心。
中天金融自2017年8月21日以来一直处于停牌状态，是A股市场目前停牌时间最长的个股之一。
 
 
9月17日亚光科技推出1亿元至2.4亿元的股份回购计划，但在此前，其控股股东悄悄减持了约1940万股
5月7日晚间，中天金融（000540.SZ）发布公告称，公司持有的中天城投集团100%的股权已经过户至贵阳金世旗产业投资有限公司。
2017年是中天金融战略升级的关键之年，面对内外部多重压力及挑战，公司保持战略定力，整体经营呈现稳中向好的健康发展态势。
日前，贵州省第一家上市公司中天金融（000540.SZ）发布公告披露，拟以现金方式购入华夏人寿21%~25%股权，本次交易金额不超过310亿元。
两年之间，中天金融已通过收购、发起设立、参股等多种方式获得了包括银行、保险、基金、证券、保理等诸多金融牌照，同时也布局普惠金融和互联网金融等新金融业态。
