---
title: 中国家电业40年：竞争最激烈领域拼出最有竞争力企业
author: 第一财经
date: 2018-12-17 20:35:29
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
王珍
改革开放40年，在中国竞争最充分的家电行业，诞生了一批世界级的知名企业，海尔、美的、格力、TCL、海信……它们沉淀了品牌、技术和管理经验，成为中国冲击全球领先品牌的主力军。
从无到有，中国家电业在过去40年，经历了许多艰辛，也创造了许多辉煌。40年的风雨历程，折射的是中国制造业崛起的传奇。未来40年，中国家电业将步入世界舞台中心，书写更多奇迹。
海尔的前身是一个青岛小厂，1984年海尔创始人张瑞敏接手时，小厂已亏损多年，门窗破旧，纪律松散，车间里甚至有人随处小便，所以张瑞敏从一开始就立好了“十三条”，以正纪律。
更出名的是张瑞敏砸冰箱的事件。工人们一开始质量意识淡薄，做了许多次品。张瑞敏把不合格的冰箱堆放到一起，当众抡起一把大锤子，砸烂冰箱，砸醒的是员工们的质量意识。以质量为剑，加上引入德国技术，海尔在国内众多冰箱企业中脱颖而出。之后，海尔开始并购，逐渐成为中国冰箱、洗衣机行业的龙头。
1968年发轫于广东顺德的美的，最早是村里一个合作组。为了改善生活，美的创始人何享健带领组员，从做塑料瓶盖起步。改革开放后，美的开始生产电风扇，由此进入家电业，并启用“美的”品牌。后来，美的进入空调领域，并通过收购东芝万家乐合资公司，完善上游空调压缩机产业链，成长为空调巨头，美芝压缩机也成为全球最大的空调压缩机企业。
1970年，格力的创始人朱江洪，从华南理工大学毕业后，被分配到广西一家小厂当技术员，后来当上厂长，之后被家乡珠海“召回”，担任冠雄塑胶厂的总经理，令其扭亏为盈。脱胎于冠雄塑胶厂的格力电器，由空调模具切入空调行业，后来居上，超越春兰、华宝，成为新一代的家用空调业王者。
彩电业的“三剑客”——TCL的李东生、创维的黄宏生和康佳的陈伟荣，同样毕业于华南理工大学，他们仨是同班同学，分别做起了中国三大彩电品牌。
1982年李东生入厂时由技术员起步。那时，TCL前身的惠州市属小厂生产当年十分流行的TTK磁带，后来转做电话机，一度是国内最大的电话机生产企业，再后来才转做电视机，抓住大屏CRT电视的机会，迅速蹿升为彩电龙头。
1989年黄宏生创办民营企业创维，白手起家，从电视机遥控器做起，几经波折。陆强华率营销团队出走事件，以及后来更大的风波，都没有击垮这家民营企业。在张学斌、杨东文、刘棠枝等职业经理人的辅助下，创维以顽强的生命力，跻身中国彩电业三强。
1982年加盟康佳的陈伟荣，带领康佳率先战胜合资品牌，为中国彩电业打开新的篇章。
在山东的周厚健，也是改革开放后首批大学毕业生中的佼佼者。1992年他执掌青岛电视机厂后，让海信成为国内彩电业的强者。
海信坚持“技术立企”，2005年研发了国内首款具有自主知识产权的数字电视芯片。之后，海信收购科龙，扩大白电版图，与TCL、长虹一样，都成为横跨黑白电的千亿巨头。
一代“枭雄”倪润峰，让一个偏安于西南山城绵阳的军工企业，摇身变为中国彩电巨头。面对低迷的市场、高企的库存、降低的进口关税，长虹在1996年春天发动降价大战，国产彩电品牌随风跟进。到1996年底，长虹、康佳、TCL等国产品牌已占国内彩电市场71%的份额，改写了“洋强国弱”的格局。可惜，后来囤积彩管，让长虹经历挫折，痛失彩电王者的地位。
在厨卫电器行业，也有许多波澜壮阔的创业故事。
老板电器的创始人任建华，当年在浙江带领村民创业致富，其艰苦奋斗的老虎钳精神至今仍是这家抽油烟机龙头企业的“传家宝”。创办方太的是“父子兵”，父亲茅理翔现已专注于家族传承的培训事务，儿子茅忠群以儒家思想治企，把方太经营得有声有色，成为厨电行业的高端品牌。
珠三角地区，在中山小榄镇，七位志同道合的朋友“洗脚上田”，1992年创办了华帝，一起将之打造为国内最大的燃气灶企业。华帝与顺德的“两万”——万家乐、万和，成为立足华南、全国知名的燃气具和厨电企业。
带领格兰仕成为全球微波炉领军者的，是梁庆德和梁昭贤两父子。他们借助可靠质量和价格战，把微波炉做成进入千家万户的国民家电，现格兰仕正向厨房电器、生活电器等品类扩张。九阳电器的董事长王旭宁发明了豆浆机。“锅王”苏泊尔的创始人苏氏父子，后来把上市公司的控股权卖给了法国SEB集团。
改革开放40年，中国家电业从无到有、从小到大的成长过程中，展现的是一个群英谱。他们或起于阡陌，或从普通的大学毕业生起步，后来变为叱咤风云的企业家，真可谓“时势造英雄”。
美的没有与空调老大格力硬碰，而是另辟蹊径。美的收购了合肥荣事达、广州华凌、无锡小天鹅，一下子跃升至中国冰箱及洗衣机业的第二位，紧随海尔，夯实了美的在大白电行业的地位。
2011年，美的销售收入1300多亿元；2015年的销售收入也是1300多亿元，但是利润却相当于过去两年半还多。这为美的新一轮扩张备足了“弹药”。
朱江洪的继任者董明珠，也在排兵布阵。在这位铁娘子的推动下，格力空调从家用空调，到商用空调，再到核电站空调、高铁空调、光伏空调等；横向延伸到冰箱、洗衣机、电饭煲、净水器等家电产品；纵向逐步把压缩机、电机、模具、机床等产业链上配件装备业务做大。
董明珠传承了朱江洪的经营理念——没有核心技术的企业是没有脊梁的，格力研发人员已超10000人。2017年格力电器实现营业总收入1500.2亿元、净利润224.02亿元，均创下历史新高。2018年，董明珠进一步加快格力多元化的步伐，格力正式进军芯片设计领域，还在电子、电工领域扩张，又增持压缩机企业海立股份的股权至10%，还参与洛阳轴承混改，目标是冲击2000亿元。
张瑞敏已从具体的经营事务中抽身，“少壮派”周云杰、梁海山目前分别出任海尔集团的总裁和执行总裁，他们分别负责海尔电器、青岛海尔两家上市公司，前者覆盖洗衣机、热水器和物流等业务，是商贸业务的平台；后者覆盖海尔冰箱、空调等业务，是智能硬件业务平台。
趁欧美金融危机，一些老牌家电企业衰退，海尔接连多次出手进行并购，海尔在全球的布局日渐完善。而张瑞敏近年积极推动海尔的互联网转型，通过“人单合一”创新的管理模式，让每个员工直接面向市场，由员工组成的小微企业快速响应市场的需求，把海尔变为一个支持企业内外创客创业的平台型公司。
不过，正如美的做过汽车，后来退出一样；海尔也做过手机，如今也没有再做。类似手机、汽车等跨界扩张，中国家电龙头企业在改革开放后的头二十年，积累了品牌、现金流，因此不少都去趟过这些热点的风口，像奥克斯也做过汽车，长虹也做过手机，而真正取得成功的凤毛麟角。
依托核心技术，来做相关多元化扩张，成功几率更大。然而，有时核心技术与人才的获得，还得靠“天时、地利、人和”。TCL从国际化并购的阵痛中恢复后，瞄准了向电视上游液晶面板扩张的机会，因为那时液晶电视已经取代CRT电视成为市场主流，国内八大彩管厂全军覆灭，中国彩电业“缺芯（片）少（液晶）屏”，核心部件严重受制于人。
2008年欧美爆发金融危机，李东生借机招募了一批来自韩国和中国台湾地区的优秀面板技术人才，为华星光电突破海外技术封锁打下良好基础。恰逢国家出台以旧换新优惠政策，华星光电投产当年便实现经营性盈利，之后又在深圳上马了第二条8.5代线，同时在武汉布局小尺寸面板项目，包括6代柔性AMOLED生产线。从而使TCL成为国内打通上下游显示产业链的企业，并实现了千亿营收。
长虹倪润峰的继任者赵勇，也有搏击上游的雄心。在投资上游PDP电视面板遇挫后，赵勇带领长虹往智能化的路上突进，同时长虹收购美菱、华意压缩，完善黑白电布局，并加强军工业务。
也有跨界扩张者，它们带来了互联网的冲击。2013年起，乐视、小米等纷纷跨界进入彩电业，它们以内容收入补贴硬件的方式，倚仗背后的资本撑腰，大玩内容营销，大打价格战，彩电业界惊呼“狼来了”。不过，还是应了那句“只有创造价值，才有强大的生命力”，单纯烧钱的互联网电视模式，随着乐视资金链危机爆发，在2016年年尾开始走向衰退。硬件不亏钱的小米，却逆势增长。
在扩张的欢歌中，中国家电业优胜劣汰、强者恒强。在白电领域，美的、海尔、格力三足鼎立；在彩电业，TCL、海信、创维三强突现；在厨卫电器领域，方太、老板、华帝三雄并起。
自从中国2001年进入WTO后，中国对外开放进入全新阶段，家电企业纷纷开启海外布局之旅。
1999年，海尔投资3000万美元，在美国南卡罗来纳州设立了首个海外生产中心，开启了品牌全球化的历程。趁欧美金融危机，海尔加快海外并购，连接收购了三洋电机的日本和东南亚冰洗业务、新西兰斐雪派克。2016年，海尔收购了美国GE家电，轰动一时；2018年又将意大利Candy揽入麾下，进一步完善全球布局，并获得发达国家市场的品牌、技术、渠道资源。
海外本土化研发、制造、营销的“三位一体”战略，让海尔快速响应当地用户需求。同时，海尔把“人单合一”管理模式输出海外，让三洋扭亏、GE家电业务焕发生机。如今，海尔已在全球建立10个研发中心、108个制造工厂、66个营销中心、37683个销售网点，覆盖160多个国家和地区。2017年，海尔集团实现销售收入2419亿元，并继续蝉联全球冰箱、洗衣机等大白电品牌份额第一。
美的出口业务开始以ODM和OEM的代工为主，2007年在越南建立其首个海外生产基地，生产电饭煲、电磁炉、电水壶等，由此开启海外生产布局之旅。
2016年，美的收购了东芝白电业务主体公司80.1%股权、德国库卡集团94.5%的股权以及以色列高创公司大部分股权等，逐步从一家传统家电企业向一家集消费电器、暖通空调、机器人与自动化系统、智能供应链（物流）的全球科技集团转变。美的集团2017年收入超过2400亿元，其中海外销售额首破千亿，海外业务由代工为主向自主品牌转型、由中国出口向本地运营转变。
从出口代工、海外设厂、跨国并购，再到全球化资源的利用，中国家电企业“出海”不断升级。
随着中国市场逐渐饱和，全球化是中国企业的必由之路。1998年，TCL将海外首战定在越南，随后又向印度、菲律宾、印尼、俄罗斯市场进发，打下东南亚市场。之后，TCL在欧美市场进行并购。2004年，TCL接连收购了法国汤姆逊彩电业务、阿尔卡特手机业务。这两起蛇吞象式的并购，使TCL经历18个月巨亏，但李东生凭着全球化的决心与毅力，带领TCL最终在2007年扭亏为盈。
目前，TCL在全球建立了26个研发机构、10多个品牌联合实验室，并围绕人工智能、下一代显示技术、智能制造与工业互联网等三大方向，进行技术战略布局。李东生认为，TCL要成为更具竞争力的全球化企业，核心技术创新是其中的关键。
海信的全球化，很早便开始打造自主品牌。2017年，海信海外收入超过284.4亿元，自主品牌的收入占比49.8%、达到141.6亿元，同比增长22.4%。继2017年赞助欧洲杯之后，海信又成为2018年俄罗斯世界杯的官方赞助商，不断扩大全球品牌影响力，如今海信的产品销往130多个国家和地区。同时，跨国并购，加快了海信全球化的进程。
另一家彩电企业创维，近年海外并购也频频出手，现在印尼、德国等地设有海外制造基地，并在20个国家或地区设有海外分公司。2018年9月，创新正式推出面向年轻人的高端子品牌Metz Blue（蓝色美兹），加快品牌全球化进程。
回首改革开放这40年，是一部中国家电业快速壮大的成长历史，更是中国制造业崛起的写照。从全球家电市场看，中国企业的排名不断靠前。彩电领域，TCL已是全球彩电销量第三名，仅次于三星、LG，海信、创维排第四、第五名。白电领域，格力、美的、海尔包揽全球家用空调销量前三名，海尔在冰箱、洗衣机、酒柜等全球大白电的销量称冠，美的是全球小家电销量的领军企业之一，格兰仕是微波炉龙头，老板电器是抽油烟机龙头……
近年，中国家电业的龙头公司积极布局物联网，向“智能家居”和“智能制造”转型。海尔搭建了工业互联网平台COSMA Plat，美的成立“美云智数”公司发展工业互联网M.IoT，格力发展工业机器人。与此同时，它们提出了更高的目标，美的集团未来几年营收和市值都将冲击5000亿，格力电器拟2023年冲击6000亿，海信集团2025年冲击3000亿，长虹集团2025年将突破2000亿。
中国家电业的领军者，将利用智能化的机会，欲弯道超车，在未来三五年内冲击全球领先品牌。可以预见，中国家电业未来40年将续写新的辉煌。
 
 
把面板与家电业务混在一起，会“禾杆掩珍珠”，难以充分体现华星光电的成长性和估值水平。
家电业与房地产市场之间是可以“解套”的，技术创新在其中扮演不可或缺的角色。
人工智能时代，家电业的产品、产业、生态和盈利模式都将“重生”。
与往年血拼低价不同，今年家电业在双十一呈现理性与激情碰撞、线上与线下深化融合的特点。
三星是全球最大的彩电品牌供应商，不过其在中国彩电市场的地位逊于全球市场。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
