---
title: 中国移动:4G与5G资源存矛盾，5G商用临四大挑战
author: 第一财经
date: 2018-12-08 15:55:42
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
来莎莎
“4G更多是技术和商业创新，5G更多是生态构建。4G像修路，5G是要造城，我们要把一个生态构建起来，去赋能各行各业。这就是5G和4G很大的不同。”在对比4G与5G的区别时，中国移动集团技术部总经理王晓云这样评价。他称，5G的未来很美好，但挑战也前所未有。
本周，工信部正式批复了三大运营商的5G试验频率，这是我国5G发展重要的里程碑。频率是移动通信发展的基础，试验频率的明确为后续5G产业的发展指明了方向，也加速了5G商用的进程。
虽然5G将改变社会已成为行业共识，但在探索具体应用和商业模式时仍有诸多困难，包括网络实施、投资效益、行业融通和范式变革四大主要挑战。
在中国移动5G创新合作峰会上，王晓云称，4G从标准提出到完成经历了4到5年的时间，而5G标准的完成到真正商用只有一年左右的时间，“从时间上看，我们任务艰巨，需要大家一起携手克服困难，很好的完成网络实施任务。”
对于中国移动而言，挑战更大。按工信部的安排，中国电信获得3400MHz-3500MHz共100MHz带宽的5G试验频率资源；中国移动获得2515MHz-2675MHz、4800MHz-4900MHz频段的5G试验频率资源；中国联通获得3500MHz-3600MHz共100MHz带宽的5G试验频率资源。
从产业链成熟度而言，“无论是2.6GHz还是4.9GHz，跟3.5GHz相比是非主流频段，需要我们在全球去推动，将其从非主流变成主流。”
除了产业成熟度，中国移动还要解决4G与5G网络建设的矛盾。中国移动集团公司副总裁李正茂称，“当前流量激增，2.6GHz频段作为4G容量的主力频段，如何处理好4G与5G资源上的矛盾，解决好二者之间的协同，是摆在我们面前的新课题。”
投资效益也是摆在运营商面前的重要挑战。前海方舟资产管理有限公司董事长、前海母基金首席执行合伙人靳海涛指出，5G投资需要大规模投资，未来5G基站量将是4G基站量的2倍，5G网络建设对运营商的投资要求至少是4G的1.5倍。
但是如此巨大的投资如何获得回报，又能带来多大效益？通信行业仍然在摸索。“当前我们新的商务模式还没有真正的形成，怎么样能够让5G更加健康可持续发展，是我们面临的第二个挑战。”王晓云称。
5G的发展实现了从移动互联网扩展到物联网的阶段。王晓云指出，在行业融通方面，5G要赋能各行各业。但在这一探索过程中有很多难点，“垂直行业和2C市场完全不一样，我们怎样去洞察行业需求？同时，我们的解决方案也需要完全定制化，用户认同也需要一定的周期，尤其是我们需要跟行业本身共同投入、联合创新。这和4G以及过去的3G完全不一样。”
第四方面的挑战是范式变革。他称，目前通信行业技术体系在变革，而技术的变革也要求价值体系和管理体系做出相应变革去适配，“无论是整个行业端到端，我们公司内部，还是合作伙伴的公司内部，管理体系、价值体系可能都需要发生变革，不发生变革就难以应对5G的发展。”
不管是电信运营商、设备商还是芯片公司、终端公司，与此前几代移动通信技术相比，5G时期产业链更加强调合作共赢，共同构建生态。同时，通信行业也在更多寻求与各垂直行业融合协作，共同探索5G的产业价值。
为了解决上述几大挑战，中国移动也联合一系列合作伙伴推出了包括“智慧5G”、“先机5G”及“炫彩5G”三大项目及行动计划，分别从网络实施、5G手机等终端以及和各行业的融合协作三方面发展5G，并宣布在全国启动17个城市的5G规模试验和应用示范，实现2019年5G预商用、2020年规模商用的目标。
其中，“智慧5G”主要着力于加快端到端的网络成熟，做好4G和5G的协同以降低网络部署和运维的成本。
“先机5G”旨在降低终端成本，丰富终端类型，推动终端垂直领域的融合创新。根据中国移动的终端计划，2018年底将推出首批5G终端芯片，2019年一季度推出首批5G终端，三季度推出满足友好用户测试的智能手机等产品，并将投入1-2亿元进行终端补贴以开展试验并发展友好用户。
“绚彩5G”是指中国移动将通过应用示范、基金扶持、打造5G联创中心孵化器等方式，联合各行各业共同构建全新5G生态。此次合作伙伴大会上，中国移动宣布，将通过首期100亿元总计300亿元的5G联合创新产业基金，对5G创新应用进行战略扶持。
目前5G备受社会和各个地方关注，但中国IMT-2020(5G)推进组组长、中国信息通信研究院副院长王志勤也曾告诉记者，5G真正的发展还有很多困难和问题，“地方政府高度重视5G，已经将其上升到基础设施高度，希望通过它提高生产效率，带动经济发展，但是具体实现需要做很多工作，要提前做好业务对接，让垂直行业介入。”
 
 
如果说5G网络是信息世界的高速公路，那么5G应用就是跑车。5G产业发展提速。通信巨头在热火朝天修“路”的同时，也在马不停蹄造“车”。目前看来，“VR+”有望成为5G时代杀手级应用。
据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，从2G网络的跟随、到3G网络的突破、再到4G网络的并跑，“十三五”时期，我国5G网络有望实现世界通信领域的引领作用，力争在2020年实现5G商用，为“万物互联”做好支撑。
5G技术将在2020年在国内达到商用，而目前的过渡期，4G的能力将变得更强，5G技术优势也将逐渐凸显。行业内的对手变成盟友，更加催熟5G时代到来。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
