---
title: 中央经济工作会议回应民生关切：解决城市养老难、推进全国统筹
author: 第一财经
date: 2018-12-22 11:34:50
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
郭晋晖
今年的中央经济工作会议回应了多项民生关切，解决城市养老难、推进全国统筹，加快国资划转等改革等均进入了明年的重点工作任务。
12月19日至21日中央经济工作会议在北京召开，对2019年经济工作进行部署。会议指出，要完善养老护理体系，努力解决大城市养老难问题。要深化社会保障制度改革，在加快省级统筹的基础上推进养老保险全国统筹。要继续划转部分国有资本充实社保基金。
会议指出要完善养老护理体系，努力解决大城市养老难问题。
中国社科院世界社保研究中心张盈华说，完善养老护理体系是应对人口老龄化和为流动就业人口“释压”的重要举措，各地积极推进的长期护理保险制度试点将在提升提高服务购买力、激活服务需求上发挥助力作用。
面对日益严峻的人口老龄化挑战，失能失智人员照护问题已成为我国面临的重大民生问题。随着国家医保局的成立，长期护理险的全面实施也驶上了快车道。
按照国家医保局拟定的时间表，2016年起我国开始研究探索长期护理保险，目前计划通过试点，力争3到5年出台建立我国长期护理保险制度文件，并全面推进实施。
会议提出要深化社会保障制度改革，在加快省级统筹的基础上推进养老保险全国统筹。
6月13日，国务院公布了《国务院关于建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度的通知》（下称《通知》），决定从今年7月1日起实施基金中央调剂制度。我国的养老保险制度将正式进入“富省”帮助“穷省”的时代。
《通知》明确，地方上解比例从3%起步，采取人均定额的方式进行拨付，离退休人员多的省份将获得更多的调剂金。养老保险基金中央调剂制度将合理均衡不同地区间养老保险基金的负担，确保各地养老金按时足额发放。
武汉科技大学金融证券研究所所长董登新认为，基本养老金中央调剂制度是一种过渡性制度，它将为实现真正意义上的全国统筹铺路。
《通知》对人社部、财政部提出要求，抓紧制定养老保险全国统筹的时间表、路线图。人社部已经提出完善省级统筹制度。各地要加快推进省级基本养老保险基金统收统支，2020年全面实现省级统筹，为养老保险全国统筹打好基础。
在养老保险改革上，会议还要求要继续划转部分国有资本充实社保基金。
张盈华说，继续划转国资充实社保基金，为社保财务能力添砖加瓦，更重要的是“厘清”有视同缴费年限的“中人”的历史债务规模，由国资弥补。卸下历史债务，社会保障尤其是养老保险制度将更具可持续性，也能为发展第二、三支柱腾出空间。
 
 
会议强调，要统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，继续打好三大攻坚战。
去年中央经济工作会议上定调的货币政策更强调“中性”，而今年的中央经济工作会议上不见“中性”二字，代之以。
中央经济工作会议指出，打好污染防治攻坚战，要坚守阵地、巩固成果，聚焦做好打赢蓝天保卫战等工作，加大工作和投入力度，同时要统筹兼顾。
中央经济工作会议在北京举行。习近平在会上发表重要讲话，总结2018年经济工作，分析当前经济形势，部署2019年经济工作。
从财政部社保决算的口径来计算，2017年各级财政对社保补贴为12193亿，这个数字在2016年为10995亿，2015年为10149亿。降费很有可能会加剧基金的收支缺口，这意味着财政补贴必须继续增加。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
