---
title: 中国顶级财经智囊换届，10名新进“最强大脑”最近都说了啥
author: wetech
date: 2019-01-30 17:16:20
tags: 
categories: 
---
由国务院副总理刘鹤领衔，被誉为“中国顶级财经智囊团”的中国经济50人论坛近日完成最新一次换届。据官网显示，2019年1月20日下午，中国经济50人论坛在北京科技会堂举行第82次内部研讨会，主题为“如何应对经济下行压力”。
<!-- more -->
宋易康
由国务院副总理刘鹤领衔，被誉为“中国顶级财经智囊团”的中国经济50人论坛近日完成最新一次换届。据官网显示，2019年1月20日下午，中国经济50人论坛在北京科技会堂举行第82次内部研讨会，主题为“如何应对经济下行压力”。
按照中国经济50人论坛章程，论坛成员每五年会进行一次换届。中国经济50人论坛学术委员会成员樊纲在论坛第82次内部研讨会上通报了第四届论坛成员换届选举的结果。
第一财经记者梳理发现，新进成员包括证监会副主席方星海，中财办副主任、财政部副部长廖岷，中国财政科学研究院院长刘尚希，人大副校长刘元春，外汇局副局长陆磊，中国人民银行研究局局长徐忠，社会科学院经济研究所副所长、国家金融与发展实验室副主任张晓晶，中财办宏观局副局长张晓朴，北大国发院院长姚洋，国务院发展研究中心办公厅主任余斌等10人。
此外，新一届的论坛成员有40位未发生变化，如国务院副总理刘鹤、国务院研究中心研究员吴敬琏、央行行长易纲、银保监会主席郭树清、博鳌亚洲论坛副理事长周小川等人仍在其中。
去年9月16日，中国经济50人论坛举办“纪念改革开放四十周年暨50人论坛成立二十周年学术研讨会”，在本次会上，论坛成员积极建言献策，从“反驳民营经济退场论”，到“宏观税负过高”，再到 “中美经贸关系”，系列发言取得了巨大社会反响。
此次10位新进成员最近都曾发表了哪些观点呢？
世界经济论坛2019年年会1月22日-25日在瑞士达沃斯举行。中国证监会副主席方星海谈到了中国的金融开放、科创板方案等话题，释放重要信号。他说，近日中国深改委批准了证监会上报的科创板的方案，接下来当然要按照中央的要求，要尽快落实，尽快落地。对于整个中国经济和科技创新的影响，他觉得会非常大，科创板的推出其实是供给侧结构性改革的一个很重要的内容，它会促进我们国家高科技企业更快的成长，一定会成为下一阶段中国高质量发展的一个非常重要的新动能，所以对于整个国家的经济是会非常好的。
在一场公开论坛上，廖岷表示，目前来看，在金融科技主要的四个领域（互联网和移动支付、网络融资、智能投顾、区块链）中，区块链将是最为关键的。廖岷还表示，对于区块链的监管，未来的挑战也是最大的。对于区块链，希望最大，不确定性最大，挑战也最大，监管者任重道远。
中国财政科学研究院院长刘尚希撰文称，当前我们所处的一个时代最突出的特征就是各种不确定性，这已经成为一种常态。从不确定性的视角看，推动供给侧结构性改革就是要应对不确定性。供给侧结构性改革应对的不确定性指的是什么？就是供给与需求不能很好地匹配，或者说还没有一个有效的供求响应机制。例如金融服务供给和实体经济融资需求、公共服务供给与需求，抑或人力资本供给和需求的不匹配，这些不匹配会带来各种不确定性后果，如果任由这种不确定性进一步放大，就会变成经济危机、金融危机等各类危机，而且这些危机之间会叠加放大，所以我们不能让这种不确定性继续放大，必须有效控制，实施供给侧结构性改革。
人大副校长刘元春在接受第一财经记者专访时说，我们解读的数据就是我们的消费品零售总额。大家一看，消费品零售总额下滑就意味着总体消费下滑，这是大家认为的一个很正常的解读。但是一定要认识到，实际上我们这些年里面，消费结构发生剧烈变化。中国服务类的参数非常好，1到5月，我们服务业的生产指数同比增长8.1%，我们整体的货运增长幅度是两位数。虽然实体商品的消费有所弱化，但我们消费状况不像大家所看到的消费品零售总额所反映出来的那么糟糕。
2018年12月，国家外汇管理局副局长陆磊在2018年中央结算公司境外投资者年会上表示，基于对宏观经济、金融与外汇市场运行的系列指标分析，中国宏观经济处于长期稳定趋势和持久冲击并存的新常态。一方面，当前中国经济总体平稳，经济结构不断优化，货币政策稳健中性，呈现低通胀率、低失业率、低利率的趋势；另一方面，中国也面临着国际贸易保护主义、去杠杆、去泡沫、逆周期政策有效性等方面的挑战与冲击。
近日，中国人民银行研究局局长徐忠在第一财经日报上撰文指出，我国经济进入“新常态”，由高速增长阶段转向高质量发展阶段，经济增速进入“换挡期”。当前我国经济的重要特征是，高杠杆下的经济转型、一刀切去杠杆导致的有效需求不足成为当前的主要矛盾之一，以及全要素生产率趋势性放缓。徐忠称，要适应M2和社会融资规模等数据逐步放缓。
去年10月，社会科学院经济研究所副所长、国家金融与发展实验室副主任张晓晶在标普“2018年中国信用观察年度研讨会”上表示，至少在政策层面，未来两三年还会强调去杠杆，如果去杠杆在三年之内有成效，后面可能就逐步建立起来了制度框架和政策框架。在结构性去杠杆的大背景下，指望继续推进企业部门去杠杆，就需要其他部门支撑。鉴于居民杠杆率攀升已到一个限度，靠居民部门已经“独木难支”，政府杠杆率的适度提高是有必要也是可行的。
张晓朴在其著作《未来智能银行》中称，直销银行只是互联网银行发展的初级阶段。
北大国发院院长姚洋近日在北大国家发展研究院举办第132次“朗润·格政”论坛上说，宏观调控不能替代改革，而且也不能操之过急，但遗憾的是，我们在去杠杆上趋向于简单粗暴，用运动方式管理经济。姚洋建议，相关决策层接下来应采取两个救急的治标措施和一个治本的措施。治本措施是，建议央行、银保监会、证监会、金稳委等有关机构一起把政策从头到尾梳理一遍，看看哪些要坚持，哪些要缩减。资管新政的方向是正确的，但不能把影子银行的所有创新都一棍子打死。
国务院发展研究中心办公厅主任余斌此前接受第一财经记者采访时称，以往物流产业兴起依赖制造业发展，如今则要依赖技术上的进步和模式上的创新。
顶级智囊、真知灼见，建言献策。回顾“中国经济50人论坛”，这个宗旨为中国经济发展与改革等重大问题献策献力，目的是把各个领域有着深入理论研究的专家对中国经济发展、改革中的问题及政策建议的研究成果集合起来的智囊如今已经走过了第20个年头。
2017年由樊纲、易纲、吴晓玲、许善达和蔡昉担任主编的《50人的二十年》记录了中国经济50人论坛20年来助力中国经济发展的真知灼见。该书被第一财经金融价值榜评选为2018年度书籍。
国务院研究中心研究员吴敬琏此前接受第一财经独家专访时说，中国经济50人论坛成立二十年来，论坛秉持公益性、独立性的理念，聚焦政策研究，对于中国改革和经济社会发展的重大问题都能有声、有为，贡献自己的思想力量。吴敬琏说，今后的改革开放征程中，中国经济50人论坛仍将秉持论坛成立时的初心，兴独立思考，引源头活水，海纳百川。
 
 
报告回顾一年工作恰如其分，用数据和事实说话，讲成绩不夸大，谈问题不回避，是一个求真务实、振奋人心的好报告。
中国证监会副主席方星海接受了专访，谈到了中国的金融开放、科创板方案等话题，释放重要信号。
在当天的对话活动中，两国央行签署了《中德央行合作谅解备忘录》，标志着双方合作迈上新台阶。
新年伊始，央行即将召开人民银行工作会议，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和中央经济工作会议精神，研究部署明年的工作。
