---
title: 中国决定暂停对美汽车加征关税，特斯拉、林肯长舒一口气
author: 第一财经
date: 2018-12-14 19:54:23
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
杨海艳
俞立严
“好事，中美稳定关系，有利于促进消费升级。”全国乘联会秘书长崔东树在中国决定暂停对美汽车加征关税消息发布后接受第一财经记者采访时如是说。
面对这一利好，特斯拉立刻有所行动，继11月底下调价格之后再次降价。12月14日，特斯拉官网下调了部分在售车型价格。其中，特斯拉Model S 75D现在的价格为74.23万元，而此前的价格为78.29万元，价格下调约5%。Model S 100D车型原售价为95.46万元，当前定价84.96万元，下调了10.5万元，降幅约11%。Model S顶配P100D车型售价不变。Model X车型仅有最低配置款75D降价，目前定价为79.68万元，降价6.5万元，降幅为7.5%；其余配置车型售价不变。特斯拉销售人员对第一财经记者表示，本周在门店销售中已经提前执行上述新价格，只是今晚特斯拉官网进行了正式调整。
今日，国务院关税税则委发布公告称，将暂停加征美国汽车及零部件关税，此次暂停加税的政策将从2019年1月1日起正式实施，时间为3个月，涉及211个税目。崔东树认为，此对原产于美国的汽车及零部件暂停加征关税，对相关美系汽车尤其像特斯拉以及福特旗下的林肯等这些目前没有在华生产而单纯靠进口车销售的美系汽车品牌而言是“巨大的利好”。
特斯拉和林肯被业内认为是受关税波动影响最大的企业。此前，2018年5月22日，财政部宣布自2018年7月1日起，将汽车整车关税由25%降低至15%，但由于中美贸易摩擦不止，随后，中国表示自7月6日开始，对来自美国的部分产品加征关税。第一财经记者查阅此次涉及的211个税目后发现，涉及的整车类产品此前加征的关税税率为25%，而包括搭载柴油发动机的小客车、商用车底盘以及零部件产品加征的税率为5%。
中国对美系产品的关税调整，一度让特斯拉和林肯在华的市场价格波动频繁。以林肯为例，在5月22日，财政部宣布将从自7月1日起，将汽车整车关税由25%降低至15%时，林肯立即做出反应，宣布全系车型的降价2万元至6万元。不到两个月后，加征25%的关税政策实施，林肯经历了进口关税从25%降到15%再提到40%的“过山车”。当时，为了保证市场的稳定，虽然关税再次调整后，但林肯很快宣布其全系产品不涨价，因税率变动而产生的费用由企业自行承担，这无疑给林肯中国带来了额外支出，到8月底，林肯补充宣布其领航员车型从2018年9月1日开始调整价格，涨幅约6万元，其它车型价格维持不变。为应对政策波动，林肯甚至计划加速国产步伐。
受制于关税变化因素，特斯拉年内在中国市场已经调价四次。在此前进口车关税从25%下调至15%的消息下发后，特斯拉是第一个响应的外资品牌，宣布自即日起降低Model S和Model X的在华售价，降价幅度从4.83万元到9万元不等。而7月6日，美国的整车进口关税从15%调整为40%，特斯拉价格也全面上涨。其中，涨幅最小的Model S 75D上涨了13.93万元，为84.99万元；Model X P100D涨幅最大，上涨25.56万元至157.22万元。8月中旬，特斯拉又微涨了一次。
涨价无疑在一定程度影响了特斯拉在华的市场表现。来自全国乘用车市场信息联席会的最新数据显示，2018年三季度，特斯拉在华销量下滑高达37%，其中2018年10月，特斯拉在中国市场的总销量仅为211辆，大跌70%。在特斯拉在华销售的各车型中，主力车型Model S 仅卖出50辆，下滑82%；另一主力车型Model X仅卖出161辆，下滑62%。
11月底，在中国整体车市走弱的背景下，特斯拉宣布在华降价，Model3长续航电池双电机全轮驱动版和高性能全轮驱动版的价格分别下调4万元和10万元。此外，Model S 75D降价约12%。Model S 100D最新售价95.46万元，降价约12%；Model S P100D最新售价109.1万元，降价约26%。特斯拉有关人士在近日对第一财经记者表示，目前的价格水平已经是特斯拉在中国市场三年最低价。
现在，中国对美产品暂停加征关税，无疑对上述两大品牌带来极大利好，尤其是在目前市场销量低迷的背景下，关税的调整不仅将促进销量，也有助于企业利润的提升。不止是美系车，对于包括宝马、奔驰在内的德系品牌，暂停加征关税也将带来一定利好。据记者了解，在此之前，宝马和奔驰部分进口SUV车型的产地都来自于美国，而关税的加征不可避免的让其承受了一定的成本压力。
北京梅赛德斯-奔驰销售服务有限公司总裁兼首席执行官倪恺在前不久接受第一财经记者采访时就谈到：“受中美贸易关系影响，奔驰酌情调整了价格策略，使客户感知的税率大概保持在15%左右。通过和经销商合作伙伴的自我消化，吸收了部分上述政策所带来的影响，因此我们不可避免地付出了额外的成本。”宝马CFO尼古拉斯·彼得此前也表示：“宝马需要采取进一步的措施来提高盈利能力。比如，宝马未来也考虑在中国投产更多车型。”
不过，按照公告内容，此次暂停加征关税的时间仅为3个月，崔东树认为，这也就意味着，如果中美关系再度波动，美系车企仍然面临一定的风险。
 
 
 
真实的市场价格和厂家规定的价格无法并轨是纷争的起因之一。
发改委称，做好迎峰度冬期间煤炭市场价格监管，立即组织开展煤炭市场价格巡查，严厉打击煤炭行业哄抬价格和价格垄断行为。
今日林肯汽车官方宣布，林肯将于2019年下半年在华投产一款全新SUV车型，并专供中国市场。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
