---
title: 中办：今年首次开展国家勋章和国家荣誉称号评选颁授
author: wetech
date: 2019-01-28 18:02:42
tags: 
categories: 
---
《通知》明确了提名人选范围和条件。提名人选范围为新中国成立以来，各地区各行业各领域为中华人民共和国建设和发展作出杰出贡献的个人，包括港澳台侨人员和外国人。符合条件的已故人员可以提名。提名条件根据功勋荣誉种类不同存在差别。“共和国勋章”提名人选，应当是在中华人民共和国建设和发展中作出巨大贡献、建立卓越功勋，道德品质高尚、群众公认的杰出人士。“友谊勋章”提名人选，应当是在我国社会主义现代化建设和促进中外交流合作、维护世界和平中作出杰出贡献，对华坚定长期友好，具有良好社会声誉的外国人。国家荣誉称号提名人选，应当是在经济、社会、国防、外交、教育、科技、文化、卫生、体育等各领域各行业作出重大贡献、享有崇高声誉，道德品质高尚、群众公认的杰出人士。
<!-- more -->
近日，中共中央办公厅印发了《关于做好国家勋章和国家荣誉称号提名评选工作的通知》（以下简称《通知》）。《通知》指出，今年是中华人民共和国成立70周年，为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬民族精神和时代精神，激发全国各族人民建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的积极性，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，党中央决定，首次开展国家勋章和国家荣誉称号评选颁授，隆重表彰一批为中华人民共和国建设和发展作出杰出贡献的功勋模范人物。
《通知》明确了提名人选范围和条件。提名人选范围为新中国成立以来，各地区各行业各领域为中华人民共和国建设和发展作出杰出贡献的个人，包括港澳台侨人员和外国人。符合条件的已故人员可以提名。提名条件根据功勋荣誉种类不同存在差别。“共和国勋章”提名人选，应当是在中华人民共和国建设和发展中作出巨大贡献、建立卓越功勋，道德品质高尚、群众公认的杰出人士。“友谊勋章”提名人选，应当是在我国社会主义现代化建设和促进中外交流合作、维护世界和平中作出杰出贡献，对华坚定长期友好，具有良好社会声誉的外国人。国家荣誉称号提名人选，应当是在经济、社会、国防、外交、教育、科技、文化、卫生、体育等各领域各行业作出重大贡献、享有崇高声誉，道德品质高尚、群众公认的杰出人士。
《通知》明确了提名评选程序，要求加强组织领导，精心部署安排。党和国家功勋荣誉表彰工作委员会负责国家勋章和国家荣誉称号提名评选工作的组织领导。各地区各部门党委（党组）要切实负起责任，精心组织实施，以高度的政治责任感做好相关工作。要把握正确方向，确保被提名人选的先进性、代表性和时代性。要全面考核被提名人选一贯表现，以实际贡献作为重要评判标准，坚持公开公平公正，坚持群众路线，充分发扬民主，广泛听取各方面意见，好中选优。
 
 
今天，岛叔的朋友圈被一个新闻刷屏了——《今天，在习近平带领下，中央政治局同志来到人民日报社新媒体大厦》。这是次别开生面的集体学习，把“课堂”放在了新闻采编一线。
第四届“五个一百”网络正能量精品评选活动正式启动,1月22日，以“网聚正能量追梦新时代”为主题的第四届“五个一百”网络正能量精品评选活动在北京正式启动。中国网络社会组织联合会会长任贤良、中国互联网发展基金会理事长马利，分别代表活动主办单位出席仪式并致辞。
情暖京津冀：习近平新年首次考察的五个瞬间,随后，习近平通过大屏幕连线京雄城际铁路雄安站建设工地现场。习近平仔细询问参与造林护林的村民工作和收入情况，叮嘱林区要吸引当地农民积极参与，让农民从造林护林中长久受益。
操作金额根据有关金融机构2018年四季度小微企业和民营企业贷款增量并结合其需求确定为2575亿元。操作期限为一年，到期可根据金融机构需求续做两次，实际使用期限可达到三年。
2019年首次到地方考察，习近平的这些话温暖提气,16日到18日，习近平总书记先后来到河北雄安新区、天津市和北京城市副中心考察调研，新年首次地方考察选择京津冀，牵挂三地协同发展以及北京一城“两翼”的建设。——16日，习近平在雄安新区规划展示中心，通过大屏幕连线京雄城际铁路雄安站建设工地现场。
