---
title: 中央经济工作会议：打好污染防治攻坚战，避免处置措施简单粗暴
author: 第一财经
date: 2018-12-21 18:27:40
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/a57048f7e79f7ef234acef7c2e87203a.jpg
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
章轲
中央经济工作会议指出，打好污染防治攻坚战，要坚守阵地、巩固成果，聚焦做好打赢蓝天保卫战等工作，加大工作和投入力度，同时要统筹兼顾，避免处置措施简单粗暴。要增强服务意识，帮助企业制定环境治理解决方案。
近年来，我国污染防治和生态保护力度不断加大，生态环境质量由局部恶化转向总体持续改善。
2013年到2017年，全国重点地区PM2.5平均浓度下降30%以上。今年1－11月，全国338个地级及以上城市优良天数比例同比上升1.1个百分点，PM2.5浓度同比下降7.3%；京津冀及周边地区、长三角、汾渭平原PM2.5浓度同比分别下降12.1%、6.5%、11.1%。全国地表水优良水质断面比例增至73.5%，劣Ⅴ类降至5.0%。全国森林覆盖率由本世纪初的16.6%提高到22%左右，国家级自然保护区增至479处。
但同时，我国污染排放、生态破坏、环境风险等问题仍然突出，生态环境形势依然十分严峻。必须以更大的勇气、更强的决心、更顽强的作风，采取更有针对性的措施，推动生态环境质量持续改善，坚决打好打胜污染防治攻坚战。
当前，我国生态文明建设正处于压力叠加、负重前行的关键期，已进入提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要的攻坚期，也到了有条件有能力解决生态环境突出问题的窗口期，必须全力推动生态文明建设和生态环境保护迈上新台阶。
生态环境部部长李干杰日前表示，下一步，要严格落实“党政同责”“一岗双责”。地方各级党委和政府对本行政区域的生态环境保护工作及生态环境质量负总责，各相关部门要履行好生态环境保护职责。对贯彻落实党中央、国务院决策部署不坚决不彻底、生态文明建设和生态环境保护责任制执行不到位、生态环境问题突出的地方和部门依法严肃问责。
同时，也要坚持稳中求进、坚持统筹兼顾、坚持综合施策、坚持两手发力、坚持点面结合、坚持求真务实，坚决打赢蓝天保卫战和打好柴油货车污染治理、城市黑臭水体治理、渤海综合治理、长江保护修复、水源地保护、农业农村污染治理攻坚战等七场标志性重大战役，不断增强人民群众的生态环境获得感、幸福感、安全感。
 
生态环境部出台的《关于生态环境领域进一步深化“放管服”改革，推动经济高质量发展的指导意见》提出，以解决影响经济高质量发展突出问题为导向，强化生态环境政策措施对促进产业升级、优化营商环境的正向拉动作用。
在服务实体经济方面，上述《指导意见》要求，各级生态环境部门要主动服务，提前指导，开展重大项目审批调度，拉条挂账形成清单，会同行业主管部门督促建设单位尽早开展环评，合理安排报批时间。优化审批管理，为重大基础设施、民生工程和重大产业布局项目开辟绿色通道，实行即到即受理、即受理即评估、评估与审查同步，审批时限原则上压缩至法定的一半。
《指导意见》还要求，严格禁止“一刀切”，保护合法合规企业权益。各地在生态环境保护督察执法中，严格禁止“一律关停”“先停再说”等敷衍应对做法，坚决避免以生态环境保护为借口紧急停工停业停产等简单粗暴行为。对工程施工、生活服务业、养殖业、特色产业、工业园区以及城市管理等重点行业和领域，各地要出台细化防止“一刀切”的有效措施，及时向社会发布公告。
生态环境部表示，下一步还将创新绿色金融政策，引导开发性金融资金对生态环境治理的投入。鼓励绿色信贷、绿色债券等绿色金融产品创新，推动开展排污权、收费权、应收账款、知识产权、政府购买服务协议及特许经营协议项下收益质押担保融资。逐步完善污水处理收费、固体废物处理收费、节约用水水价、节能环保电价等价格机制。加快建立生态环境保护“领跑者”制度，探索建立“领跑者”财政补贴、金融信贷支持等政策。
 
 
全国集中式饮用水水源地环境保护专项行动是中央政府组织的污染防治攻坚战的标志性重大战役之一。
财政是国家治理的基础和重要支柱。打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战事关国家发展全局，对决胜全面建成小康社会意义重大，财政部门责无旁贷。
中央财经委第一次会议明确，打好污染防治攻坚战，要坚持源头防治，调整“四个结构”，做到“四减四增”。
环保部正抓紧制定打赢蓝天保卫战三年作战计划。在地域上，以京津冀、长三角、汾渭平原等重点区域为主战场，强化区域联防联控。
2017年中央经济工作会议强调，打好精准脱贫攻坚战，要保证现行标准下的脱贫质量，既不降低标准，也不吊高胃口。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
