---
title: 中国一月对外投资同比下滑16.1亿美元，非理性投资有效遏制
author: wetech
date: 2019-02-21 17:38:34
tags: 
categories: 
---
与去年同期相比，中国今年1月对外非金融类直接投资出现下滑约16.1亿美元。
<!-- more -->
郭丽琴
与去年同期相比，中国今年1月对外非金融类直接投资出现下滑约16.1亿美元。
中国商务部新闻发言人高峰在例行发布会上对在场记者表示，总体来看，2019年1月，中国虽然对外投资规模下降，但是质量和效益不断提升。同时，非理性对外投资得到有效遏制。
他说，总体出现下降，初步分析，原因可能是多方面的，除了一些国际机构预测今年全球经济增长可能放缓的预期、一些国家和地区加严对外国投资的安全审查等因素，也存在偶然性因素。去年同期个别行业大项目的投资额较大，比如，去年1月份，流向采矿业的投资是37.5亿美元，而今年1月份仅为5.5亿美元，同比下降了85.3%。如果剔除采矿业，今年1月份我国流向其他领域的投资同比增长了22.6%。
从全球来看，全球外国直接投资（FDI）也在连续下降。根据联合国贸发组织1月21日发布的《全球投资趋势监测》报告，全球FDI从2017年的1.47万亿美元下降至2018年的1.2万亿美元，这是连续三年下降，也使得全球外国直接投资流量回到全球金融危机后触及的最低点。
不过，报告也显示，经历了2018年的低谷，2019年全球FDI有望企稳回升。中国则有可能保持平稳。
中国商务部刚刚公布的数据表明，2019年1月，我国境内投资者共对全球137个国家和地区的973家境外企业进行了非金融类直接投资，累计实现投资91.9亿美元。这也是数据发布以来少有的未提及同比降幅或增幅的情况。
今年1月，对外投资主要流向租赁和商务服务业、制造业、批发和零售业、建筑业等传统投资领域，占比分别为26.6%、21%、11.2%和10.3%。流向第三产业62.4亿美元，同比增长29.5%，占比达到67.9%。同期，我国企业共实施完成跨境并购项目30起，实际交易总额达到13.72亿美元。从并购的行业结构看，制造业、租赁和商务服务业、信息传输、软件和信息技术服务业位居前列。
根据商务部去年公布的同期数据，2018年1月，我国境内投资者共对全球99个国家和地区的955家境外企业进行了非金融类直接投资，累计实现投资695.1亿元人民币，同比增长30.5%（约合108亿美元，同比增长39.7%）。
事实上，全球其他各大主要司法辖区对于针对本国科技领域的并购，都有不同程度的政策收紧。富而德律师事务所给第一财经记者发来的2019年并购前瞻报告表明，跨境交易近年来日趋政治化，反垄断执法成为主战场之一。
上述报告称，欧盟委员会已发出信号，将继续严密审查涉及大型科技公司的收购，查明其对消费者、市场和创新的影响。主管部门长期以来一直努力遏制科技龙头企业的权力，并谋划与此有关的新举措。
而美国的情况也越来越复杂，因为负责交易审查的两家机构其执法理念似乎相差甚远。特朗普就任总统后，联邦贸易委员会的监管手段趋于强势而传统，并侧重横向并购，其决定迄今一直赢得法院支持。在诉诸法院的四个案子中，联邦贸委会已三次胜诉，第四个案子有待裁定。相反，美司法部的注意力主要落在单项纵向并购(AT&T公司收购时代华纳)，此类交易40年来头一次遭遇阻拦。
 
 
预报称，公司2018年年度业绩减少的主要原因是受权益市场整体震荡下行影响，公司公开市场权益类投资收益同比大幅减少。
中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤率领中方代表团于当地时间28日下午抵达华盛顿，将同美方就中美经贸问题举行高级别磋商。
“个人购汇继续呈现稳中有降态势。随着国内产品质量以及生态环境、教育水平等软实力的提升，国内居民跨境消费将更加理性和平稳，有利于经常账户平稳运行。”外管局发言人王春英表示。
高峰透露说，中美双方磋商的议题包括贸易问题和结构性问题。
明年1月中美除将继续保持密集电话磋商外，“确实已经做了面对面磋商的具体安排”。
