---
title: 中央经济工作会议：用货币政策熨平经济周期波动，要求发展中小银行机构
author: 第一财经
date: 2018-12-21 18:44:22
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
宋易康
中央经济工作会议12月19日至21日在北京举行。对于货币政策，会议指出，稳健的货币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕，改善货币政策传导机制，提高直接融资比重，解决好民营企业和小微企业融资难融资贵问题。
第一财经梳理发现，首先，中央经济工作会议对货币政策的定调发生了一些改变。
对比来看，今年中央经济工作会议对货币政策的表述有了一些变化。首先，对稳健货币政策的要求变了，从“要保持中性”改成了“要松紧适度”。其次，今年中央经济工作会议不再提“管住货币供给总闸门”，而提出“保持流动性合理充裕”；第三，今年中央经济工作会议强调要“改善货币政策传导机制”，而去年的提法是“保持货币信贷和社会融资规模合理增长”。
对此，民生银行首席分析师温彬对第一财经记者说，总体基调保持稳健货币政策。首先，稳健货币政策，由“保持中性”改成“松紧适度”。这个变化与经济形势变化有关。
从去年到今年上半年，经济总体稳中向好，稳中有进，在上述背景下，要求货币政策保持中性。这样的话才能确保货币信贷合理增长，满足实体经济增长要求，同时,金融去杠杆、防范金融风险，推进结构性去杠杆。
但是今年下半年以来，经济形势也发生变化，经济工作会议中也提到了“稳中有变、变中有优”，这就需要货币政策做出前瞻性和灵活性的调整。调整的方向是“松紧适度”，确保采取逆周期调控，熨平经济周期波动所带来的这个负面的影响。
其次，中央经济工作会议对银行业也提出要求。会议在第五条“加快经济体制改革”中指出，“要以金融体系结构调整优化为重点深化金融体制改革，发展民营银行和社区银行，推动城商行、农商行、农信社业务逐步回归本源。要完善金融基础设施，强化监管和服务能力”。
对此，国家金融与发展实验室副主任曾刚对第一财经记者说，中央经济工作会议要求银行业结构优化，发展中小银行机构。民营银行和互联网银行在服务新经济和小微民营企业方面尤其重要，目前有不少创新。
会议还指出，“较大幅度增加地方政府专项债券规模；稳健的货币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕，改善货币政策传导机制，提高直接融资比重，解决好民营企业和小微企业融资难融资贵问题。”文中也多次提及“有效缓解企业融资难融资贵问题”。
今年11月，民营企业座谈会上明确，要解决民营企业融资难融资贵问题。针对融资难，要改革和完善金融机构监管考核和内部激励机制，把银行业绩考核同支持民营经济发展挂钩，解决不敢贷、不愿贷的问题；针对融资贵，国务院常务会议也要求，主要商业银行四季度新发放小微企业贷款平均利率比一季度下降1个百分点。
作为银行业监管主要负责人的银保监会主席郭树清亦在日前表示，初步考虑对民营企业的贷款要实现“一二五”的目标，即在新增的公司类贷款中，大型银行对民营企业的贷款不低于1/3，中小型银行不低于2/3，争取三年以后，银行业对民营企业的贷款占新增公司类贷款的比例不低于50%
“应充分认识不同地区、行业和企业之间存在的差异，对于不同民营企业面临的短期和长期问题，采取精细化、有针对性的措施。要尽最大可能满足企业有效信贷需求，既要避免“一刀切”的惜贷，也要避免“一哄而上”的送贷。” 由中国银保监会党委理论学习中心组撰写的文章《加强和改进金融服务 助推民营企业健康发展》指出。
 
 
中金评中央经济工作会议称，结合目前增长的现状及中央经济工作会议精神，预计股市投资者2018年面临的市场环境整体依然是积极的。
中央经济工作会议也对如何部署和落实高质量发展，给出了明确的要求。
中央经济工作会议12月18日至20日在北京举行。会议指出，要围绕推动高质量发展，做好8项重点工作。
中央经济工作会议18日至20日在北京举行。会议指出，5年来，我们坚持观大势、谋全局、干实事，成功驾驭了我国经济发展大局，在实践中形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想。
今年中央经济工作会议定下的这些大事，和你的生活息息相关，一定要看！
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
