---
title: 中央经济工作会议：提出改善货币政策传导机制
author: 第一财经
date: 2018-12-21 19:43:38
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
周艾琳
中央经济工作会议12月19日至21日在北京举行。会议对2019年经济工作作出具体部署。对此，中国人民大学客座教授邓海清对记者表示，本次会议传递以下六大信号。
首先，政策层对中国经济长期不悲观，但是有忧患意识。会议强调，“我国发展拥有足够的韧性、巨大的潜力，经济长期向好的态势不会改变”，但与此同时，会议也强调“要看到经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力”、“要增强忧患意识”、“世界面临百年未有之大变局”。
同时，时隔两年重提总需求，定调“稳定总需求”，与之前的“适度扩大总需求”不同。2017年会议删除了对于总需求的定调，其含义在于高质量发展阶段更重视质量而非数量。但由于2018年以来经济压力大，且外部环境面临较大不确定性，重新重视总需求很有必要。但与2015-2016年会议定调“适度扩大总需求”不同，明年的“稳定总需求”是非常合理的提法：一方面，强调了经济绝不能失速下行，另一方面，体现了绝不以经济快速扩张为目标，符合高质量发展的要求。
第三，货币政策定调不再提“中性”，提出“改善货币政策传导机制”，这一提法在央行层面表述较多，而在中央层面表述非常罕见。邓海清认为为其具有两重含义：一是改善短端利率向长端利率的传导，应当表现为期限利差的收窄；二是改善无风险利率向风险利率的传导，应当表现为信用利差的收窄。此外，他也认为，货币政策需要吸取2014-2016年的教训，MPA适度逆周期调节是合理的，但是重新演变为金融机构野蛮扩张、全面加杠杆并不符合当前政策方向。
他说，财政政策继续加码，但地方政府债务约束恐难放松。此次会议财政政策基调是“加力提效”，对比2017年则是“取向不变”，财政政策加码意味明显。此次会议提出“实施更大规模的减税降费”，减税降费一方面符合凯恩斯主义的扩大总需求的需要，更重要的是符合供给学派的降低政府对市场干预的核心思想。
对于地方政府债务，报告有三处提及：一是“较大幅度增加地方政府专项债券规模”，二是“稳妥处理地方政府债务风险，做到坚定、可控、有序、适度”，三是“健全地方税体系，规范政府举债融资机制”，综合起来看，地方政府债务约束不会放松，但是开正门力度会加大。
同时，对于房地产市场，维持“房住不炒”不变。此次会议定调“构建房地产市场健康发展长效机制”，与2017年定调基本一致，但增加“因城施策”、“夯实城市政府主体责任”，表明在各个城市因为各自状况不同，采取放松或收紧房地产政策的可能。但需要注意，在“夯实城市政府主体责任”的约束下，地方政府需要仔细权衡。
邓海清也认为，市场化改革力度或显著增强，“公平竞争”成为核心定调。此次会议中，提到公平竞争有两处：一是“强化竞争政策的基础性地位，创造公平竞争的制度环境”，二是“坚持政企分开、政资分开和公平竞争原则”，结合此前央行行长易纲提到的“竞争中性”，我们认为其内核一致，明确了市场化改革的一个重要目标，是各类企业能够“公平竞争”。对于国企改革，延续了2017年的定调，即“做强做优做大国有资本”，2019年国企改革可能真正取得突破。
 
 
中金评中央经济工作会议称，结合目前增长的现状及中央经济工作会议精神，预计股市投资者2018年面临的市场环境整体依然是积极的。
中央经济工作会议也对如何部署和落实高质量发展，给出了明确的要求。
中央经济工作会议18日至20日在北京举行。会议指出，5年来，我们坚持观大势、谋全局、干实事，成功驾驭了我国经济发展大局，在实践中形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想。
中央经济工作会议12月18日至20日在北京举行。会议指出，要围绕推动高质量发展，做好8项重点工作。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
