---
title: 中国连续5个月抛售美债，如何影响美债交易？
author: 第一财经
date: 2018-12-18 21:00:29
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
周艾琳
美东时间12月17日，美国财政部公布的国际资本流动报告（TIC）显示，前十大美债“债主”几乎同步出现抛售美债的现象（除了开曼群岛和比利时）。10月，中国连续第五个月减持美债，所持规模环比减少125亿美元，创去年5月以来新低。
回顾10月的美债走势，月初经历了一轮抛售潮，10年期美债收益率从3.066%附近飙升到3.231%，而后在月末又再度回落到了3.089%。如今，随着市场对美联储加息预期的淡化、美国经济数据走软，美债收益率已大降至2.8%附近。
“TIC数据并不具有交易价值，数据的滞后性较大，各国抛售美债的原因也多种多样，包括出于资产多元化、市场走势判断、补充短期美元流动性等考量。”某大行美债交易员对第一财经记者反馈。
机构普遍认为3.25%将是10年期美债收益率的大顶，11月开始便择机加仓长期美债，同时，机构也认为收益率曲线将持续倒挂。“我们认为2019年美国2年期和10年期国债收益率曲线会倒挂，但目前这绝不意味着美国经济衰退，美国经济仍非常强劲。”摩根资管多资产团队全球策略总监比尔顿（John Bilton）对第一财经记者表示。
TIC数据显示，10月主要海外持有者合计抛售美国国债260亿美元，总持仓降至6.2万亿美元，创今年4月以来新低。中国、日本、巴西、冰岛、英国、卢森堡、瑞士依次为美国的前六大债主，都处于减持态势。
具体来看，10月中国所持美国国债规模环比减少125亿美元，降至1.1389万亿美元；9月中国抛售美债137亿美元，抛售力度仅次于减持167亿美元的今年1月。早前被海外视为中国持美债离岸中介的比利时10月持仓增加50亿美元，连续第二个月增持，此前两月连跌，总规模升至第11位。
作为美国的第二大债主，日本的美债持仓也连续第三个月下滑，10月环比减少95亿美元至1.0185万亿美元，减持规模为今年6月以来最大，持仓继8月和9月之后再度刷新近七年来新低。
美国第三大债主巴西的持仓环比下降31亿美元至3139亿美元。早在8月，巴西的美债持仓就创历史新高，此后规模连续下滑。此外，之前大幅增持的沙特持仓也有所下降。
对于这种全球性的美债抛售，原因众说纷纭。
例如，新兴市场在经历了8月的反弹后，10月情况再度转差，股债汇三杀的局面再度上演，“抛短期美债以换取美元流动性是一种可能性，也有可能通过用换来的美元再在外汇市场抛出，以此支持本币。”上述美债交易员对记者表示。
10月长假期间，全球市场遭遇了一轮恐慌性抛售。截至10月7日，追踪20多个新兴市场国家股市表现的MSCI指数下跌了4.5%，创下自今年2月以来最大单周跌幅。同时，各国货币重挫。
对于人民币而言，虽然10月人民币曾面临一定贬值压力，但至11月，中国外储环比增加86亿美元，终结了连降势头，近期人民币的贬值预期也已经弱化。尽管美元指数仍在小幅攀升，但人民币也在同步小幅升值。截至12月18日官方收盘，人民币对美元报6.8927，较上一交易日官方收盘价涨77点。
“近期市场几乎看不到人民币走弱的空间，因此即使是美元指数被动走强，交易力量仍然推着人民币走升。”德国商业银行亚洲高级经济师周浩告诉第一财经记者，“至少在近几个月没有破7的可能性。从技术面而言，50天均线、100天均线均存在压力，因此美元/人民币并没有向上走的动力。”
当然，市场目前关心的是，美债未来的走势将如何？毕竟美债是全球大型买方机构的主要配置资产。
上述交易员也对记者表示，TIC数据存在滞后性，本身对未来的交易并无太大借鉴价值，关键还是看当前市场的交易力量。
回顾10月长假，美债遭遇市场抛售，收益率快速上行，10年期美债收益率触及2011年5月以来新高至3.248%。
当时，美联储主席鲍威尔表示，大量数据显示美国经济“看起来非常好”，他还称，当前的利率远未达到中性利率，暗示加息进程仍将持续不短的时间，这引发市场恐慌。不过，11月28日，在美股经历了10月的10%重挫、经济数据走弱后，鲍威尔口风大变，在演讲中称目前利率“略低于”中性区间，加息影响可能需一年左右体现。此话一出，美债收益率迅速下降。
随着美股存在回调压力、此前美债收益率已经超涨，多方机构都开始在10月后加仓美债。多家机构当时就对记者表示，准备择机加仓10年期、30年期美债，未来这两种期限的美债收益率很可能下降，而非上升。这一判断并不是基于美联储马上会停止加息，也不是因为预计美国经济会陷入萧条，而是预计2019年美国财政刺激会逐步消退。更重要的判断基础是，通胀仍会保持温和。10月以来，尽管今年10年期国债收益率一度攀升70个基点，但衡量通胀预期的指标——10年期盈亏平衡通胀率仅上升5个基点。
此外，机构预计，2019年美国2年期和10年期国债收益率曲线会倒挂。早在美东时间12月3日，美债3年期和5年期的利率就出现倒挂（3年期高于5年期近1个基点），为2007年以来首次，这一趋势也引发衰退担忧。
机构普遍表示，当前美国经济并未出现衰退的迹象，只是小幅走弱，收益率曲线倒挂主要因为短期加息预期较高，但长期加息预期转弱。在目前对于美债收益率不会大幅攀升、美股下行风险加大的判断下，机构认为，增持美债和新兴市场债券的策略仍然理想。
 
 
中国8月持有美国国债规模连续第三个月下降，持仓创去年6月来新低。不过，中国仍是美国最大“债主”。
4月份中国增持美国国债46亿美元，为连续第三个月增持，持有规模增至1.0922万亿美元。
2016年12月，中国所持美国国债环比增加91亿美元，扭转了一连6个月的减持态势，增至约1.06万亿美元。但去年全年，中国减持美债高达1877亿美元，创下有纪录以来最大减幅。
美国三大股指再次齐创历史新高，特朗普暗示减税计划“不久”后将出炉提振市场情绪，道指上涨0.52%报20611.86，纳指上涨0.64%报5819.44，连续第七天刷新收盘历史新高，创1999年来最长纪录，标普上涨0.5%报2349.65。中国去年12月增持美债91亿美元 全年减持1880亿美元创历史记录
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
