---
title: 中央定调2019年楼市调控政策，再次强调“房住不炒”
author: wetech
date: 2018-12-21 20:13:50
tags: 
categories: 
---
此前2016年的中央经济工作会议曾提出，要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位。但2017年的中央经济工作会议并未提及。
<!-- more -->
中央经济工作会议12月19日至21日在北京举行。相比2017年的中央经济工作会议，今年会议通稿在房地产市场方面的表述更为精简，但再次强调了“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位”。
此前2016年的中央经济工作会议曾提出，要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位。但2017年的中央经济工作会议并未提及。
今年中央经济工作会议指出：要构建房地产市场健康发展长效机制，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策、分类指导，夯实城市政府主体责任，完善住房市场体系和住房保障体系。
中国城市房地产研究院院长谢逸枫接受记者采访时表示，
根据中原地产研究中心的数据，2018年楼市相关调控政策在450次左右，成为房地产调控政策最密集的年份，刷新历史纪录。
中原地产首席分析师张大伟说，中央经济工作会议再次强调“房住不炒”，说明全国房地产的调控力度将维持之前的水平。虽然最近部分城市出现微调，但从整体看，基本原则不会改变，中央遏制房价上涨的决心不会改变。
对于会议提出的“因城施策、分类指导，夯实城市政府主体责任”，易居研究院智库中心研究总监严跃进说，“
”
在他看来，这说明后续中央对于地方的楼市调控或更加强调“指导”的概念，由地方真正扮演调控的角色，这是“因地制宜”的一个重要突破。
谢逸枫认为，地方责任制的楼市调控实施，意味着地方政府是楼市调控的具体制定者、实施者，可以根据本地经济实际情况与房地产市场行情做出调整。
“从长效机制的表述来看，2019年将更深入着眼于优化与房地产市场长远发展相匹配的顶层设计，不但表现在住房发展规划落实，住房和用地供应结构调控，更是在住房租赁市场以及差别化住房信贷、税收政策上得到体现。”58安居客房产研究院首席分析师张波说。
“
”严跃进说，2018年租赁市场的鼓励性政策比较多，是一个政府支持型的市场，而2019年需要租赁企业更加主动地去探索市场化的模式。
7月31日召开的中央政治局会议前所未有地提出“遏制房价上涨”，这也成为2018年楼市一个分水岭。11月，国家统计局发布了70个城市最新房价数据，楼市延续降温态势，多达17个城市的二手房价格环比下调。
关于未来的楼市走向，社科院12月发布的报告指出，明年房地产市场小幅调整是大概率事件。未来一年，一二线城市总体上市场上行压力有所增加，未来趋势由增长主导；三四线城市市场向下的压力加大，库存可能再度增加。
 
 
分析人士指出，中国房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”这一基本定位不会出现动摇。
记者采访了住房城乡建设部有关负责人，该负责人表示，住房城乡建设部对房地产调控的态度是明确的、坚决的，是一以贯之的。2018年，将全面贯彻落实党的十九大和中央经济工作会议精神，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，毫不动摇地坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位。
2017，围绕去年中央经济工作会议提出的“房住不炒”的发展理念，楼市供求格局发生可喜变化：房价涨幅明显缩小，去库存成效显著，投机炒房受到扼制，自住需求稳步释放。
去年底召开的中央经济工作会议明确了2017年楼市发展方向，强调要促进房地产市场平稳健康发展，坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”的定位。
