---
title: 中国太保：全力打造“专业、专注、有温度”的保险公司
author: 第一财经
date: 2018-12-19 23:15:55
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
第一财经
中国太平洋保险集团（下称“中国太保”）在“做优秀企业公民”的道路上，步伐越来越沉稳，也越来越坚定。
2018年,中国太保坚守初心、砥砺前行，向各利益相关方及社会公众交出了一份亮丽的成绩单，其“专业、专注、有温度”的品牌形象更加深入人心。
作为一家“A+H”股上市保险集团，中国太保新一届董事会成员来自多元背景并具备专业经验，对公司业务和发展策略有着深入的理解。短短一年多来，始终发挥在企业管治中的核心作用，带领公司加速迈入“转型2.0”新时代，在实现高质量发展方面的新突破有目共睹。
“转型2.0”开局起步，稳健的经营业绩为转型升级赢得先机。
随着中国太保在保险主业链条上布局的逐步丰富，新一届董事会把协同发展作为“转型2.0”的关键领域之一。公司大力推动制度创新、模式创新，切实改变过去产险、寿险、健康险等各个业务板块“单兵作战”的局面，积极探索一条具有太保特色的协同发展道路。
近一年多来，公司相继与上汽集团、中国铝业、中船重工、临港集团、锦江国际集团等大型央企和地方国企，以及四川、宁夏、海南、湖南等省/自治区政府签署全面战略合作协议。“百家大客户生态圈项目”顺利推进，新的协同营销模式基于全集团资源优势，旨在为法人客户提供一体化、一站式的综合性风险保障解决方案，目前该模式已经在与上海银行、东浩兰生等大客户的合作中开始尝试。“百家交叉销售示范项目”在全国落地开花，寿险营销员代理车险业务、健康险业务的交叉销售保费收入保持高速增长。
值得一提的是，在刚刚结束的中国国际进口博览会上，中国太保作为唯一的财产保险服务供应商，依托全集团资源，为进博会提供了涵盖知识产权保险、关税保证保险、网络安全保险等新型风险和财产保险、公众责任险等传统风险的一揽子财产保险解决方案，总保额高达350亿元。展会期间的各国展品，从高精尖的精密仪器、智能装备，到价格不菲的珠宝首饰，都获得了由中国太保提供的基础保险保障。
走高质量发展之路，为实体经济和民生保障注入持续动力。
众所周知，保险企业责无旁贷地肩负着保障民生、服务实体经济、参与社会治理的使命。近年来，中国太保主动对接国家战略和实体经济发展，创新保险产品与服务供给，实现与利益相关方的协同共赢；围绕客户需求，持续聚焦发展中的关键问题，实现高质量发展目标；不断完善保险产业链全牌照布局，围绕国家发展战略，创新产品供给和服务机制，业务深入到经济社会发展的各层面，为实体经济和民生保障注入源源不断的动力。
中国太保时刻关注每位客户的多样化保险需求，紧紧围绕保障本源创新推出多款保额更高、保龄更宽、保费更省的保险产品，有效提升了客户的保险“获得感”。
中国太保通过建立扶贫长效机制、创建并复制推广典型模式、创新扶贫内容及形式，针对深度贫困地区和建档立卡贫困户多元化的保险需求，开展精准扶贫项目，为打赢打好脱贫攻坚战贡献智慧与力量。截至9月底，该集团各类扶贫项目共覆盖建档立卡贫困户约429万人，为贫困地区已提供总保额1.36万亿元的风险保障。
通过在不同经济民生领域持续发力，中国太保让公众耕有所获，病有所医，老有所养，难有所助，把保险之爱播撒到更多人身边。2018年8月，通过“希望太平洋·圆梦行动”向山东200名贫困高考学子捐助200万元。9月，启动“三区三州”智力扶贫校企合作项目，并设立“中国太保助学扶贫奖励金”，通过发放贫困学生助学金、优秀学生奖学金及提供职业技能培训、跟岗实习机会、强化就业支持、订单式人才培训等多种形式展开智力扶贫。
中国太保深信，唯有优质的服务方能赢得消费者的认可。从建立聆听客户声音机制、引入客户净推荐值（NPS）监测体系、构建持续优化的闭环管理机制、形成客户导向的企业文化、完善组织和信息技术等基础保障五个方面，持续提升客户满意度。
截至2018年6月，中国太保已为1.23亿名客户提供全方位风险保障解决方案、财富规划和资产管理服务。中国太保以实践证明，已将企业社会责任全面融入到商业模式中。平时注入一滴水，难时拥有太平洋。
 
 
“我国资产管理行业要发展成为最规范、最专业、最有效率的金融服务行业，立于全球不败之地，必须以《基金法》为上位法，在其框架下，做好行业法治建设。”接近基金业协会人士表示。
在过去几年中，太平洋保险通过保险扶贫、产业扶贫、智力扶贫等多措并举，为实现精准扶贫扎起了一张坚实的保险“防护网”。
一个流畅的保险流程，从投保、保单送达、增值服务、理赔，一样都不能少。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
