---
title: 中国金融安全报告：金融机构整体风险上升，杠杆风险仍需重点关注
author: 第一财经
date: 2018-12-15 16:45:07
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
宋易康
随着中国金融对外开放不断提速，面对国际、国内市场波动压力，中国金融安全问题始终是悬在头顶的达摩克利斯之剑。
“2018年以来，金融机构整体风险上升，商业银行风险尤其值得关注，国有银行和区域性银行的风险更为突出。金融市场整体风险仍较为稳定，但外汇市场和房地产市场风险相对上升。此外，宏观经济下行风险持续存在，杠杆风险仍需重点关注。”12月15日，在第一届中国金融安全论上发布的《中国金融安全报告（2018）》（下称《报告》）中指出。该报告由金融安全协同创新中心与西南财经大学中国金融研究中心联合发布。
《报告》以发布中国金融安全指数的形式，对我国当前及未来金融安全隐患进行了重点分析。认为，2012年以来我国金融安全指数呈下降走势，2017年我国金融安全程度有所好转，指数从2016年的73.83上升到75.84，2018年由于金融机构和经济运行风险上升，金融安全有所承压。但《报告》认为，当前我国金融安全总体可控。
具体而言，《报告》认为，我国金融机构的稳健性是我国金融安全可控的核心保障，金融机构安全指数从2016年的76.91上升到2017年的79.16，但2018年以来金融机构整体风险上升，商业银行风险尤其值得关注，国有银行和区域性银行的风险更为突出。
其次，我国金融市场呈周期性波动态势，但有所好转，指数从2016年的72.72上升到2017年的78.38。2018年以来，我国金融市场整体风险仍较为稳定，但外汇市场和房地产市场风险相对上升。
最后，我国经济运行存在较大安全隐患，经济运行安全指数从2010的阶段性高点（83.27）迅速下降到2017年的72.26。2018年以来宏观经济下行风险持续存在，杠杆风险仍需重点关注。
中国社科院学部委员，世界经济与政治研究所所长、研究员张宇燕在论坛上说：“虽然 ‘safety’和‘security’翻译成中文都叫‘安全’，但‘security’更多的是外部的影响，‘safety’更多强调自己内部的金融体系本身出现的问题。两个概念需要加以区分。”
中国邮储银行行长吕家进在论坛上说，从中国金融现状看，不管是“灰犀牛事件”还是“黑天鹅事件”，经过近几年的风险治理，中国金融体系系统性风险可控，发生风险概率降低。首先，从宏观杠杆率看，过快上升势头得到遏制。2017年末，全国宏观杠杆率比5年前年均增幅降低超过10个百分点。企业部门杠杆率出现自2011年以来的首次下降。
其次，影子银行的治理，金融回归本源态势持续得到巩固。同业业务持续收缩，理财产品增速下降。与此同时，传统信贷业务高速增长。表外资金逐步回归表内，反映出资金脱实向虚问题进一步缓解，金融体系自我循环空转套利的现象得到有效遏制。
最后，吕家进认为，金融乱象整顿得到明显成效。对网贷平台、第三方支付、股权众筹、互联网保险等形态多样的互联网金融进行了规范治理，监管机构从严监管、全面监管，提高了监管有效性。金融市场秩序得到修复，金融机构合规意识显著提升，投资者风险意识显著提升，市场约束显著增强。
金融已成为一国最关键、最敏感，也是最脆弱的领域。从总量看，我国已经成为金融大国，但还不是金融强国。维护中国金融安全，既要坚持市场化的改革方向，也要从我国国情出发主动出击，全方位谋划。吕家进建议，要充分发挥国有金融职能优势。夯实国有金融作为国家实施宏观调控、保障金融安全的重要物质基础。此外，增强各类政策协调性，最后，从全球层面看，要提升我国在国际金融领域的话语权。
 
 
要以供给侧结构性改革为主线，从源头入手，有效控制宏观杠杆率和重点领域信用风险，积极化解影子银行风险，稳妥处置各类金融机构风险，全面清理整顿金融秩序。
关注宏观经济的投资者的情绪总是和别人不同，因为他更关注未来的风险。
进入2018年，中国宏观经济将继续转型升级，向高质量发展持续迈进。在这个背景下，资本市场如何提升服务实体经济能力令人翘首以盼。此外，国内外金融市场的风险因素依然不可小觑，防范化解风险、确保市场稳定运行依然是2018年资本市场发展的重点。由此预见，2018年严监管的方向将不会改变。
兴业证券宏观经济首席分析师王涵在2018年年度策略会上表示，尽管短期内可能面临经济下行、通胀上升的问题，但是从长期来看，国内的系统性风险在下降。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
