---
title: 中国发布对欧盟政策文件，对未来中欧关系有何特殊意义
author: 第一财经
date: 2018-12-18 21:40:38
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
冯迪凡
12月18日，中国外交部发布第三份中国对欧盟政策文件（下称“文件”）。
与2014年的第二份中国对欧盟政策文件相比，该文件在中欧投资协定以及欢迎欧盟国家金融机构进入中国金融市场等方面的表述都有所更新，展示了两年间中欧互动的进展。
譬如，在谈判进入了新阶段的中欧投资协定方面，文件指出，双方应“本着积极务实精神相向而行，共同努力达成互利共赢的中欧投资协定，尽早启动中欧自由贸易区联合可行性研究，为提升中欧经贸合作水平建立良好的制度框架。”，不过该文件亦指出，“中方关注欧盟有关贸易、投资的法律法规，希望欧方立法符合WTO规则，切实维护开放公平的市场环境，减少和消除中国企业的疑虑和担忧。”同时，文件还出现了中欧支持世贸组织（WTO）改革等新内容，如“中欧会通过中欧世贸组织改革联合工作组等渠道，就世贸组织（WTO）改革事务加强沟通，共同维护世贸组织核心价值和基本原则。”
2003年和2014年，中国政府先后发表了两份对欧盟政策文件，为促进中欧关系发展提供了重要指导。欧盟已连续14年保持中国最大贸易伙伴地位，中国是欧盟第二大贸易伙伴。发展好同欧盟的关系一直是中国外交的优先方向之一。
2018年是中国欧盟全面战略伙伴关系建立15周年、中国—欧盟领导人会晤机制建立20周年。中国政府制订第三份对欧盟政策文件，旨在与时俱进、继往开来，进一步明确新时代深化中欧全面战略伙伴关系的方向、原则和具体举措，推动中欧关系取得更大发展。对比第二份和第三份对欧盟政策文件，可以看到，2年间双方在中欧投资协定谈判方面有了切实进展。
此前，2014年的第二份中国对欧盟政策文件在此方面指出，要“积极推动中欧投资协定谈判，并争取尽早达成一致，促进双向投资增长。尽早启动中欧自由贸易区联合可行性研究。”
进入2018年后，中欧投资协定有了飞跃性突破。7月，中欧双方发表了《第二十次中国欧盟领导人会晤联合声明》（下称《联合声明》），中欧双方在《联合声明》中指出，双方视正在进行的中欧投资协定谈判为最优先事务，这是为双方投资者建立和维护一个开放、可预期、公平和透明商业环境的关键。 双方对交换清单出价表示欢迎，这将推动谈判进入一个新阶段。双方将致力于加快讨论合并文本和清单出价。
中欧投资协定谈判启动于2014年，内容包括准入前国民待遇、负面清单管理、国有企业竞争中立、高端服务业开放等，目前已经举行了19轮谈判，12次会间会。中国商务部发言人高峰在11月的一次发布会上指出，目前，经过密集的谈判，中欧双方已就文本中不少投资自由化和投资保护方面的重要条款达成了一致。并即将就投资市场准入方面的清单出价进行实质性谈判。
文件中的新增内容还体现在中欧WTO改革联合工作组上。
文件指出，要“通过中欧世贸组织改革联合工作组等渠道，就世贸组织改革事务加强沟通，共同维护世贸组织核心价值和基本原则，维护世贸组织的权威性和有效性，维护发展中成员发展空间，推动多边贸易体制更加开放、包容、透明。”
7月中旬，中欧建立了WTO改革联合工作组。11月26日，中欧双方相继发布消息，称中国、欧盟等成员向WTO提交联合提案，推动尽快启动上诉机构成员遴选。高峰对此指出，中国、欧盟等成员向WTO提交的联合提案，可以看作中方对于WTO改革主张的一个部分，也是对于WTO中上诉机构改革提出的具体方案。“我们希望与有关成员一道，建设性地、负责任地推动WTO改革。”
文件提到，欧盟应放宽对华高技术产品出口管制。欧盟应严格履行WTO义务，确保有关贸易救济立法和实践与WTO规则相一致，合理使用贸易救济措施，避免在法律或事实上对部分WTO成员形成歧视。
文件中跟随目前欧盟内政策的更新，出现了在数据保护等方面的内容。“注意到欧盟《通用数据保护条例》在隐私保护、数据安全、贸易投资等方面对同欧洲有数字业务的企业提出了更高要求，希望条例的实施不会影响中欧正常商业往来。中方愿继续同欧方就数据保护进行交流，相互借鉴，促进合作，共同提升个人信息保护水平，保障公民合法权益。”
同时，中方会“在‘数字中国’建设和欧盟单一数字市场建设中相互支持、交流合作。用好中欧信息技术、电信和信息化对话、中欧数字经济和网络安全专家工作组等机制，深化5G合作，推动数字经济、物联网、车联网、工业互联网、人工智能、智慧城市等领域技术交流与标准化合作，开展试点示范项目，促进产业界务实合作。共同应对新技术带来的风险挑战。”
此外，该文件还指出，欢迎欧盟国家金融机构进入中国金融市场，希望欧盟支持中国金融机构在欧申请设立机构，放宽中国政策性金融机构在欧开展业务准入渠道。支持中欧国际交易所发展成为离岸人民币计价金融产品的交易、风险管理和资产配置平台。鼓励欧盟国家来华发行人民币债券以及在全球主要金融中心发行离岸人民币债券。希望欧盟审慎出台中间母公司的监管新规，以维护双方金融合作的良好发展。
 
 
 
美国、欧盟和日本将达成一份禁止数据流向个人信息保护和网络安全政策不充分的国家和地区、企业的协议，随后建立一个在区域内共享大量数据的“数据流通朋友圈”。
外交部新闻发言人华春莹在例行发布会上回应称，希望美方能认真虚心地倾听广大WTO成员的呼声，切实承担责任，忠实履行对多边贸易体制的义务。
我们一定要借纪念改革开放伟大事业40周年之际，把中国的改革开放不断地向前推进，让中国的改革再出发，让中国的开放更包容，使中国经济同世界经济更紧密地融合。
各方均认为上诉机构遴选僵局必须尽快解决，反对将遴选问题与其它问题相挂钩，认为中欧等成员的联合提案内容具有建设性，回应了个别成员对上诉程序的关切
加强与国际通行经贸规则对接指出了未来中国扩大对外开放的方向。建设中国特色社会主义的新时期，“使市场在资源配置中起决定性作用”，在进一步扩大对外开放中，就需要学习和研究国际通行经贸规则。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
