---
title: 中本聪与比特币
tags: [数字货币,中本聪,比特币]
date: 2018-12-31 21:26:15
categories: 数字货币
---
介绍下比特币与中本聪的故事，点击更多
<!-- more -->
中本聪(Satoshi Nakamoto)

【BTC设计初衷】
并不希望数字加密货币被某国政府或中央银行控制，而是希望其成为全球自由流动、不受政府监管和控制的货币。

【BTC发展概述】
比特币协议及其相关软件Bitcoin-Qt的创造者，但真实身份未知。
于2008年发表了一篇名为《比特币：一种点对点式的电子现金系统》（Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System）的论文，描述了一种被他称为“比特币”的电子货币及其算法。
2009年，他发布了首个比特币软件，并正式启动了比特币金融系统。2010年，他逐渐淡出并将项目移交给比特币社区的其他成员。
2015年，加州大学洛杉矶分校金融学教授Bhagwan Chowdhry曾提名中本聪为2016年诺贝尔奖经济学奖的候选人。Bhagwan Chowdhry说：“比特币的发明简直可以说是革命性的。中本聪的贡献不仅将会彻底改变我们对金钱的思考方式，很可能会颠覆央行在货币政策方面所扮演的角色，并且将会破坏如西联这样高成本汇款的服务，彻底消除如Visa，MasterCard、PayPal他们收取2-4%的中间人交易税，消除费事且昂贵的公证和中介服务，事实上它将彻底改变法律合约的方式。” 

【中本聪身份猜测】
1.中情局特勤小组
有阴谋论者认为比特币其实是由美国金融机构与政府联手打造的一款骗局工具，目的是地巨大利差引诱投资者巨额投入，再以利差吸取这些投资以平衡美国政府财政。因此中本聪并不是一个人，而是一个小组的代号。这种说法并未得到任何机构或个人的认可，但在反比特币者当中认同度很高。随着近期比特币等加密货币价格的暴跌，这种说法开始在一些比特币持有者当中流传。

2.望月新一
2012年5月，计算机科学家泰德·尼尔森认为中本聪就是日本数学家望月新一，认为其足够聪明，研究领域包含比特币所使用的数学算法。更重要的是，望月不使用常规的学术发表机制，而是习惯是独自工作，发表论文后让其他人自己理解。然而也有人提出质疑，认为设计比特币所需的密码学并非望月的研究兴趣。望月本人亦予以否认。

3.尼克·萨博
2013年12月，博客作家Skye Grey通过对中本论文的计量文体学分析得出结论，认为其真实身份是前乔治华盛顿大学教授尼克·萨博。萨博热衷于去中心化货币，还发表过一篇关于“比特黄金”（bit gold）的论文，被认为是比特币的先驱。他也是一个著名的从90年代起就喜欢使用化名的人。
在2011年5月的一篇文章中，萨博谈起比特币创造者时表示：“在我认识的人里面，对这个想法足够感兴趣，并且能付诸实施的，本来只有我自己、戴维（Wei Dai）、哈尔·芬尼三个人，后来中本出现了（假定中本不是芬尼也不是戴维）。”

4.多利安·中本
最为公众所熟知的猜测发生在2014年3月6日。新闻周刊记者Leah McGrath Goodman发表文章称自己已经找到真正的中本，是一个居住在加利福尼亚州的日裔美国人，名叫多利安·中本，而“哲史”是他出生时的名字。除了名字相同以外，Goodman还找到了一些佐证，其中最有力的一条是，当Goodman在当面采访并提出比特币的问题时，多利安的回答看起来确认了其比特币之父的身份：“我已经不再参与它了，不能讨论它。它已经被转交给其他人。他们现在在负责。我已经没有任何联系。”这段话的真实性亦得到了当时在场的洛杉矶郡警察的确认。
报道被公开后受到了包括比特币社区在内舆论的质疑和批评，但同时也引起了媒体的巨大兴趣。记者们蜂拥而至多利安的住宅外蹲守，甚至追逐他的汽车。然而在后来的正式访谈中，多利安否认了自己与比特币的全部联系，称自己从未听说过，只是误解了Goodman的提问，以为她问的是自己之前从军方承接的保密性工作。
当天晚些时候，中本聪本人也站出来否认。他在P2P基金会的账户在尘封五年之后发了第一条消息，称：“我不是多利安·中本。”

5.克雷格·史蒂芬·怀特
2015年12月，《连线杂志》报道说澳大利亚学者克雷格·史蒂芬·怀特很有可能是中本聪的本尊。同时也指出，也许只是他精心设计的一个高明的骗局想让我们相信他就是中本聪本人。直到2016年5月2日，澳大利亚企业家克雷格·史蒂芬·怀特公开承认自己就是发明比特币的中本聪，首度有人公开承认。其证据是中本聪的加密签名档，但被质疑该档只要是稍微高端一点的黑客都能在暗网中找到下载，早就在不少计算机高手圈流传，另一证据是早期第1及第9区块比特币地址的私钥，但此私钥如果是早期比特币开发人员或其亲近者都有可能拿到。
最关键证明是导入比特币至2009年的比特币第一笔交易地址，该地址被视为是中本聪所有，并要求表演汇回，BBC记者将0.017个比特币导入，但最终没有汇回。BBC刊退出和他的访谈片段，自称他就是比特币发明者。但克雷格声明与证据的真实性受到普遍的质疑，在最后阶段要求演示关键证据时，克雷格拒绝并发布了一篇顾左右而言他的博客文章。

6.Vincent van Volkmer
自2018年以来，互联网声称美国艺术家Vincent van Volkmer是中本聪。对此同时也有一系列证据，例如：他谈到他是一名数学家和密码学家的事实，他也与拥有导致阻碍技术相关知识的专家保持着良好的联系。不过，他自己也反驳了他就是中本聪的这种说法。

7.其它猜测
还有一些其他个人或团体被认为是中本聪的真身。其中包括：
芬兰经济社会学家Dr Vili Lehdonvirta及爱尔兰密码学研究生Michael Clear。两人分别否认。
德国及美国研究人员Neal King、Vladimir Oksman和Charles Bry。他们曾共同申请注册一项与比特币相关的专利，而比特币项目官方网站的域名bitcoin.org恰好注册于专利申请提交之后的第三天。三人均否认此猜测。
比特币基金会首席科学家Gavin Andresen、比特币交易平台Mt. Gox创始人Jed McCaleb，或某个政府机构。[1]
美国企业家及安全研究员Dustin D. Trammell，但他公开否认。
也有人认为Satoshi Nakamoto的名字实际上是四家公司名字的组合，包括三星（Samsung）、东芝（Toshiba）、中道（Nakamichi）和摩托罗拉（Motorola），暗示着比特币其实是这四家公司联手开发并以Satoshi Nakamoto，即“中本聪”的化名来发表。
