---
title: 中美货币政策分化：美加息迷茫，中国明年降准或超2个百分点
author: 第一财经
date: 2018-12-10 22:38:15
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
周艾琳
近期，美联储对加息的态度似乎一天不如一天坚定——美联储主席鲍威尔先是说“离中性利率还有很长一段距离”，后又改口说“接近中性利率”。通过欧洲美元期货市场推测的利率预期，2019年美联储只能加息1次，2020年还可能降息。
眼下，已有机构明确发表了加息降速的预测。瑞士百达资产管理高级宏观策略师史蒂芬（Steve Donze）对第一财经记者表示：“美国经济增长速度跟不上加息速度，美联储最早可能在第一季度暂停加息。”
对于中国而言，这似乎意味着外部压力降低，也为降准、降息打开了政策窗口。随着11月金融数据公布在即，机构普遍预计，尽管信贷可能略为回暖，但银行对一般企业贷款仍偏谨慎。天风证券预计，11月新增贷款1.2万亿元，同比增长7%，M2同比增长7.9%；社会融资的绝对量将保持稳定，但增速或降至9.9%。
第一财经记者近期采访多位学者、机构人士后发现，各界认为降准必要且可期，但明年不宜降息，尤其是存贷款基准利率。
“存贷款基准利率没有必要下调，如果是为了促进银行贷款，也不能完全排除下调政策利率的可能，但基准利率无需下调。”原央行调查统计司司长、央行参事盛松成对第一财经记者表示。他认为，与物价数据相比，存款基准利率基本没下调空间；而贷款基准利率也并不高，在4.35%至4.9%之间。
尽管摩根士丹利、野村证券、渣打银行均预计明年中国降准幅度会超过2个百分点，但并不认为降息是必要的政策选项。
野村证券中国区首席经济学家陆挺近期提及，在中国经济波动的大背景下，降息可能不会提振经济，反而会引发其他问题。而由于中国的货币政策框架仍处于过渡阶段，关键政策利率正从基准存款利率转向更为市场化的利率，存贷款基准利率的任何改变都有可能对此造成阻碍。
美联储将于12月19日举行为期两天的FOMC（联邦公开市场委员会）议息会议，预计加息25基点。但市场显然更关注其对明年加息路径的前瞻指引。
此前，美联储称2019年将加息3次，但如今看来，加息计划很可能会下修。据欧洲美元期货，市场预测19日的会议将加息20个基点，2019年将加息1次，2020甚至开始降息。
“19日的会议温和转变有两种可能性。首先，只需要两个美联储委员将其对 2019 年加息的预测从3次减少到2次，美联储的中位数估值就将从3次降到2次，这意味着 2020 年的中位数也可能下降；其次，美联储声明是否保留了政策利率‘进一步逐渐增加’的语言。如果删除此说法，则可能表明美联储认为它足够接近中性，转而采用更依赖数据的策略路径。”渣打全球宏观策略总监罗伯逊（Eric Robertsen）对第一财经记者表示。
2018年，在美国税改的超强刺激下，美国经济发展强劲。目前，美国失业率维持在49年来的低点3.7%，GDP增速在二季度达4.1%。然而，9月以来，美股指数已从高点下跌 10％，市场开始认为贸易摩擦的影响将使美国经济产生波动。加之市场认为，由于明年税改的刺激作用消退、企业盈利见顶预期强烈等因素，美联储还能否鹰派加息存在疑问。
“我相信连美联储自己都不知道加息是过快了还是过慢，但鉴于经济数据仍然较强，12月他们还是会继续加息，明年也只能边做边看。”摩根资管多资产团队全球策略总监比尔顿（John Bilton）对记者表示。
最新公布的通胀数据显示了疲软的迹象。核心PCE（美联储的首选通胀指标）仍然低于2.0％，ISM制造业指数已降至12个月以来的最低水平。12月4日，3/5年美债收益率倒挂，2/10年美债收益利差也跌至低位，各大机构预计美债收益率曲线将在2019年第一季度出现倒置。过去60年的历史记录显示，10年期和2年期收益率倒挂是衰退的预警信号，衰退的时间在倒挂后半年到三年均有可能。
“尽管各界并不认为当前美国存在衰退风险，但收益率曲线有着很好的追踪记录，因此需要警惕。”比尔顿称。
“这一次国债市场的信号，虽然还稍显微弱，但有一点需要特别小心——2008年危机后，各国央行资产平衡表扩张得比较厉害，也就是买债券向市场注入流动性的情况较多。也许本轮经济衰退真正来临的时候，收益率曲线不会像此前的衰退那样，要等到很陡峭的倒挂出现。”资深美股交易员司徒捷告诉记者。
美联储立场的松动无疑为中国提供了更多政策灵活度，例如将减少中美利差倒挂所带来的一系列压力。早前，由于担心资本外流等因素，市场热议中国“跟随美联储加息”的可能性，但如今这种讨论更趋向于“是否会降息刺激经济”。
学界、机构人士普遍认为，降息并非必要或理想的政策手段。当然，目前讨论的利率主要分为存贷款基准利率和政策利率，后者主要指公开市场操作（OMO）和中期借贷便利（MLF）。
盛松成对记者表示，明年不适宜下调存贷款基准利率。“频繁地调整存贷款基准利率不利于利率市场化的推进。应尽可能保持基准利率的稳定，让银行自主选择浮动幅度和比例、自主定价，这有助于让市场在资源配置中发挥决定性作用，完善金融市场定价功能，提高金融资源配置效率。” 他称。
盛松成告诉第一财经记者，我国目前活期存款的利率每年0.35%，一年期存款利率每年1.5%，与物价数据相比，存款基准利率基本没下调空间。而我国贷款基准利率也不高，在4.35%至4.9%之间。截至今年三季度末，73.8%的银行贷款利率都是上浮的。
“我的意见是，央行不要轻易调整基准利率。让商业银行自己浮动利率，可以真正地推动利率市场化，也可以解决小微企业融资难的问题。”他认为, 降息未必能解决企业融资贵的问题。
多位银行人士近期也对第一财经记者表示，今年以来，房贷利率并没有继续上浮，整体利率水平也没有下浮。
陆挺也反对降息。他近期表示，降息对于提振经济作用不大。目前，基准贷款利率仅与抵押贷款和大型国企贷款存在关联度，因为这些贷款利率通常就在基准贷款利率水平上下浮动。小型民企的贷款利率才更与市场挂钩，但对基准贷款利率的依赖程度较低。
尽管如此，盛松成也对记者表示，虽然市场利率已经很低，但不排除以下调MLF、OMO利率来提振市场情绪。
比起降息引起的争议，降准的可能性则已被各大机构认可。记者发现，各大机构对2019年降准预测幅度几乎都在2个百分点以上。降准的必要性主要有二：置换成本更高昂的MLF，以补充外汇占款下降带来的基础货币缺口。
野村证券最近将2019年的降准预期提升到了2.5个百分点，一季度100基点，其他三个季度各50基点；摩根士丹利预测的幅度更大，预计明年每季度降准100基点。
摩根士丹利中国首席经济学家邢自强表示，如果中国需要将M2增速保持在8%，并要用降准来置换当前一年期MLF，那么这将意味着明年每个季度100基点的降准幅度。
渣打银行大中华区及北亚首席经济学家丁爽此前也对记者表示，继续降准是为了防止紧缩，判断依据源于一个根本性的趋势变化。
2013年以前，央行外汇占款是储备货币 （或基础货币）增长的主要来源，随着大量资金流入，中国的“双顺差”现象持续多年，央行也通过提高存款准备金率来吸收多余的流动性。但自2014年起，由于资本账户流出超过经常账户顺差，央行国外资产开始下降。作为应对，其增加了对商业银行的借贷以扩充资产负债表。
继今年4月降准后，渣打就预计未来降准将成为拉动M2增长（超过8%）的关键力量。渣打估计，央行拟将MLF未偿余额规模减半。据测算，每降准一个百分点，货币乘数将增加约0.3。
 
 
2018Q3，优信总营收高于优信自身8.5亿的业绩指引上限，高于摩根士丹利此前8.43亿业绩预期3个百分点，也高于高盛此前发布的业绩预期3个百分点。
摩根士丹利认为美国明年第三季度后将暂停加息，利率接近“中性”水平。随着国际资金流向改变，美元将在2019年走弱，新兴经济体迎来转机。
摩根士丹利在报告中称，2018年特斯拉股价或从400美元降至200美元。
德意志银行、花旗银行、国泰君安、野村证券、摩根士丹利、美林美银、海通证券等多家国际大行发布研报，表示基于恒大强劲的发展预期，纷纷给予恒大买入评级，最高上调目标价至42.1港元。
最新消息显示，花旗和摩根士丹利均就英国脱欧后可能的机构迁徙计划给出了方案。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
