---
title: 中芯国际预计一季度将成为全年收入低谷期，14nm工艺将量产
author: wetech
date: 2019-02-15 21:16:52
tags: 
categories: 
---
“中芯国际第一代FinFET 14nm工艺已经进入客户验证阶段，产品可靠度与良率进一步提升，同时12nm工艺开发也取得突破”。在近日发布的2018年第四季度及全年财报中，半导体代工制造商中芯国际联席CEO梁孟松这样表态。
<!-- more -->
来莎莎
“中芯国际第一代FinFET 14nm工艺已经进入客户验证阶段，产品可靠度与良率进一步提升，同时12nm工艺开发也取得突破”。在近日发布的2018年第四季度及全年财报中，半导体代工制造商中芯国际联席CEO梁孟松这样表态。
财报显示，2018年第四季度，中芯国际营收为7.88亿美元，同比持平，但较上季度减少7.4%；毛利润1.34亿美元，同比下降9.7%，经营亏损4093万美元，净利润为2652万美元，同比减少44.4%。
在2月15日举行的财报说明会上，梁孟松指出，营收环比下降是由于季节性因素以及需求疲软，“通信、消费电子、计算机和汽车行业细分应用的收入分别下降了11％、9％、21％和2％，主要原因是手机和平板电脑需求减弱。”
梁孟松在财报会上更新了中芯国际在先进工艺上的最新进展。他指出，14nm 第一版的工艺设计包已经送出，良率已经得到改善。与14nm相比，12nm工艺的产品功耗减少20%，性能提高10%，面积减少20%。
在回答客户对两种工艺的选择问题时，联席CEO赵海军指出，2019年14nm将进入量产，同时也在攻坚12nm，客户可以根据产品选择不同的工艺。不过，他也指出，也有部分客户重叠。
梁孟松表示，这些工艺在中端手机及其他消费类电子产品中需求较大，这些产品将从20nm工艺过渡到14nm和12nm。
按工艺划分，中芯国际的主要收入来源仍然来自40/45nm和55/65nm，分别占四季度总营收的 20.3%和23.0%，28nm只占其四季度收入的5.4%。
与行业领军企业台积电相比，中芯国际还有较大差距。在台积电1月中旬发布的2018年四季度财报中，先进制程7nm和16/20nm半导体出货占第四季度晶圆销售额比重分别为23%和21%，28nm占17%。
对于竞争对手在7nm和5nm的进度，赵海军表示，其客户也希望中芯国际能够更快地发展先进工艺，但今年他们要求中芯国际首先要做的仍然是14nm和12nm，“在我们完成这种技术后，我们还可以继续前进，我们将尽力满足客户的需求。”
2018年全年，中芯国际收入33.6亿美元，达历史新高，较上年增长8.3%。其中，中国区占比创历史新高，达59.1%，2017年中国区收入为47.3%。
有分析师指出，中芯国际在国内市场的一大优势是其本土公司的身份，服务本土客户；而随着台积电在南京的工厂正式启用，中芯国际恐将面临不少压力。
对此，赵海军回应称，很高兴看到更多的玩家进入中国大陆市场。“中芯国际从不把自己当作本土企业，而是一家国际制造企业。多年来，我们来自海外客户和本地客户的收入对半分，我们尽力平衡海外客户和本地客户。”
国信证券在一份研报中指出，先进制程开发难度加大，中芯国际这样的追赶者机会显现。一方面，先进制程的IC设计费用越来越高，代际设计费用增速也越来越高，7nm芯片设计成本超过3亿美元。另一方面，投资先进制程的边际效果下降，使得格罗方德、联电放弃7nm等先进制程。从这两个角度看摩尔定律不再有效，大厂先进制程研发速度放缓，给中芯国际这样的追随者留下足够的追赶时间。
对半导体行业而言，2019年发展不容乐观。赵海军表示，整体经济环境和行业需求的不确定性已经渗透到该公司及其客户。
2019年第一季度对于行业和中芯国际的大部分业务来说都非常有挑战。“受宏观经济不确定性的影响，客户正努力消化库存，不愿意补充库存”。他认为一季度对于中芯国际而言是全年低谷。
根据财报，中芯国际预计2019年，全年核心业务收入成长目标与晶圆代工行业成长率相当；基于目前的可见度，一季度收入预计为全年相对低点，环比下降16%~18%。
梁孟松指出：“我们努力建立先进工艺全方位的解决方案，特别专注在FinFET技术的基础打造，平台的开展，以及客户关系的搭建。研发积极创新，优化产线，强化设计，争取潜在市场，我们对于未来的机会深具信心。”
 
 
小米和柔宇舌战同时引来了外界对于柔宇的质疑。
华为在2019年的收入目标为1250亿美元，可能会面临更多来自国际市场的挑战。
2019年1月7日华为发布了基于ARM架构的鲲鹏920芯片，被誉为业界最高性能的芯片。
目前资本市场在培育‘独角兽’企业方面经验丰富，但是在培育‘大象型’企业方面需要努力。
瑞芯微电子超过四成的采购来自一家公司格罗方德，各类产品市场份额都不高，就是“在夹缝中生存”的状态。
