---
title: 中证协：加强投行合理定价水平，维护证券行业良好竞争环境
author: wetech
date: 2019-01-23 18:49:40
tags: 
categories: 
---
会议指出，证券行业应当提高政治站位，增强政治意识和大局意识，自觉维护资本市场长期健康发展大局和坚持高质量发展的正确方向，树立风清气正、公平竞争的行业形象。当前党中央、国务院十分重视发挥好资本市场在建设现代化经济体系中的枢纽功能。近期召开的中央经济工作会议强调资本市场在金融运行中具有“牵一发而动全身”的作用，要通过深化改革，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。当前行业发展面临重要的关口，推动行业高质量发展是跨越关口的有效途径。投资银行是证券公司最核心的业务，是证券公司专业优势和价值的体现，投资银行业务的发展将对整个行业产生深远影响。
<!-- more -->
1月21日，中国证券业协会在京组织召开第六届投资银行委员会专题扩大会议，围绕证券公司投资银行业务收入现状及如何引导证券行业提高执业质量、防止恶性竞争等问题进行了探讨。
会议指出，证券行业应当提高政治站位，增强政治意识和大局意识，自觉维护资本市场长期健康发展大局和坚持高质量发展的正确方向，树立风清气正、公平竞争的行业形象。当前党中央、国务院十分重视发挥好资本市场在建设现代化经济体系中的枢纽功能。近期召开的中央经济工作会议强调资本市场在金融运行中具有“牵一发而动全身”的作用，要通过深化改革，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。当前行业发展面临重要的关口，推动行业高质量发展是跨越关口的有效途径。投资银行是证券公司最核心的业务，是证券公司专业优势和价值的体现，投资银行业务的发展将对整个行业产生深远影响。
会议研究讨论了近年来境内外资本市场投资银行业务佣金收入的基本情况，近期市场上出现的个别低价竞争案例，以及建立合理定价制度的相关建议。参会代表一致认为，当前资本市场的竞争日益激烈，证券行业应当牢固树立风险意识，认真吸取前车之鉴，警惕由行业无序竞争引发的执业质量下降和行业风险。证券行业应当坚守底线，回归本源，优化结构，增强合规意识，严格遵守《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国反垄断法》、《证券公司投资银行类业务内部控制指引》等法律规章对于以低于成本或不正当竞争手段招揽证券承销业务、违反公平竞争、破坏市场秩序等行为的禁止性规定。为维护行业良好的秩序，监管部门及行业自律组织将对违反上述法律规章的违规行为绝不姑息，予以严惩，并将配合做好制度建设，完善相关考核指标，加强对证券公司投资银行业务定价水平以及执业质量的监测监控。
最后，会议对推动证券行业健康发展形成四点共识：
一是证券公司执业中应关注业务本身，提高核心业务水平，以高质量、高附加值的服务形成证券公司核心竞争力；
二是应完善投资银行内部控制制度，合理确定价格，推动形成公平、有序的价格机制和竞争格局；
三是进一步增强法治意识，大局意识，防止恶性竞争，形成廉洁从业、公正执法的行业风气；
四是进一步加强行业自律管理，切实发挥“自律、服务、传导”职责，树立好榜样，传播正能量，努力增强证券业服务实体经济的能力。
 
 
融入方违约且确需延期以纾解融入方信用风险时，若累计回购期限已满或将满3年，经交易双方协商一致，延期后累计的回购期限可以超过3年。
截至发稿，在岸、离岸人民币分别在6.86和6.88上下震荡，离岸人民币一度升破6.88关口，日内涨幅扩大至267个基点。
中证协联合中基协共同制定了《指引》，从内控体系、风险控制、业务管理、人员管理等方面强化证券基金经营机构风控合规意识，确保债券投资交易规范展业。
“协同共进”，要统筹兼顾，避免处置措施简单粗暴；要协同推动经济发展和环境保护；“优化服务”，要增强服务意识，帮助企业制定环境治理解决方案。
目前，各证券公司仍在有序推进系列资管计划具体落地，截至2018年11月30日，已有18家证券公司共成立了20只系列资管计划和1只子计划，出资规模总计341.41亿元。
