---
title: 临江大道10公里排水改造基本完成预计2月底全完工——房产武汉
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
、17条相交道路等，影响10余个大中型小区，沿线迁改管线众多。
<!-- more -->
 昨日，楚天都市报记者从武汉地产集团获悉，作为长江主轴右岸示范段项目，全长11.38公里的临江大道（二七长江
——张之洞路）的改造排水工程（约10公里）基本完成，接下来将进行管沟回填、道路拓宽、人行道铺装及园林景观施工等作业，计划2月底全部完工。
据悉，该工程是第七届世界军人运动会迎宾道路，按照“两带四点”景观带打造，部分路段将为今年4月举办的汉马服务。今后，游人可漫步右岸大道，赏江滩花海，游“城市记忆”公园。
据了解，该项目北起二七长江
，南至张之洞路，将原有双向4车道拓展为双向6车道，前期最大难点是排水改造施工，难度远远大于一条新建道路。
项目经理周瑞峰说，排水改造需在长江堤防的背江侧，在原有4车道上开挖出一条约10公里长、4米多宽、4米多深的沟槽，将新建雨污水管道埋设后再新建道路，最后进行倒边施工。工程建设涉及多座跨江
、17条相交道路等，影响10余个大中型小区，沿线迁改管线众多。
昨日，记者在二七长江
路边附近看到，来自汇绿园林建设发展有限公司的工人们正在进行人行道铺装，每两块砖之间的缝隙中都插一个绿色塑料卡片，用来衡量间距，保证砖之间的缝隙在2毫米内。
记者放眼望去，整条灰白相间的人行道整齐美观。“我们采用的都是8厘米厚的硅砂透水砖，颜色与花岗岩相近，雨水可以直接渗透下去，不会积在人行道上。这也是武汉首次在市政道路上大规模使用硅砂透水砖。”周瑞峰说。
今年4月14日，武汉马拉松将再次开跑。记者了解到，全长约5公里的新生路至张之洞路段正好位于今年汉马的赛事范围，施工方正全力以赴，力争3月底该路段全部完工，提供舒适的赛事路段。
记者在该路段 700米长的样板段看到，沿线路段进行了沥青摊铺，道路也重新进行了标线划线，在一侧的纺织公园雕塑、一排排法桐和五色草地的衬托下，美观而醒目。数名工人还在对人行道铺砖进行局部重铺。
施工人员介绍，该样板段铺砖工作在今年1月初就已完成，为打造出样板段中的样板，铺砖前后要反复检查调整。后期，此处样板段路段还要进行一层沥青摊铺，更为美观舒适。
截至目前，为今年汉马服务的约5公里路段中的部分路段，因还有部分排水改造工作还在进行，加上连日阴雨天气等不利因素，一定程度上影响了施工进展，目前正组织更多人力设备投入，确保赛事前完工。
作为军运会迎宾景观带，右岸大道以“两带四点”打造，沿线节点公园广场互动便民。
施工方武汉市政集团现场施工负责人李焕兵表示，“两带”具体为海绵景观带和透水体验带。如在铁机路-武车路路段，以下凹式绿化带+透水人行步道进行展示（海绵景观带）。
记者了解到，在全线景观设计方案方面，右岸大道全线以法桐为行道树，根据景观、人文资源和功能需求，将全线分为三道营造景观特色。如禾草劲风道（张之洞路-中山路）以月季与观赏草为特色，绿野江樱道（中山路-长江二桥）以早樱为特色，炫彩秋林带（长江二桥-二七长江
）以法桐、银杏为特色。此外，在沿线节点公园设计中，还充分考虑到夜景灯光与人的互动性。如在
门公园设置以“江城记忆”为主题的全息灯光投影，利用公园广场地面作为灯光的载体，产生虚实结合的视觉奇观。
记者还获悉，长江主轴右岸大道工程预计在8月底完工，届时将扮靓长江右岸交通轴，为市民再添一个观光散步的好去处。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产武汉站
内环以内 地铁2号线
期房 三环外
二环到三环 地铁4号线
期房 二环到三环
水景地产 低密住宅
小户型 水景地产
大户型 优质改善
水景地产 高端豪宅
	                        
	                    
	                        
	                    
