---
title: 为多抵扣个税虚报信息？专家称或面临最高罚5万
author: 第一财经
date: 2018-12-26 11:22:39
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
陈益刊
在深圳工作的小王收到了单位要求，填写个人所得税专项附加扣除信息表。他告诉第一财经记者，身边的一些同事打算虚假填报这一信息，比如为了每月税前多扣400元就虚报自己正在接受继续教育，为了多扣2000元虚报父母满60岁等。
中国政法大学财税法研究中心主任施正文告诉第一财经记者，这次个税专项附加扣除采取申报就给扣，不需要提供凭证，是为了最大程度简化纳税人申报负担，建立在纳税人诚实守信填报扣除信息原则上。一些人为了多扣税，会虚报专项附加扣除信息，这一现象应该引起重视。但税务部门通过和其他部门信息共享，通过强大的信息系统能够核查出纳税人申报信息的真假。
“按照税收征管法，纳税人、扣缴义务人编造虚假计税依据的，由税务机关责令限期改正，并处5万元以下的罚款。建议纳税人在享受扣税权利的同时履行自己义务，真实、准确、全面填报地个人扣除信息，否则可能得不偿失。”施正文告诉第一财经记者。
2019年1月1日起，满足相应条件的工薪族，可以享受子女教育、继续教育、住房贷款利息、住房租金、赡养老人、大病医疗6项专项附加扣除。目前《国务院关于印发个人所得税专项附加扣除暂行办法的通知》、《个人所得税专项附加扣除操作办法（试行）》等重磅文件，已经明确了个人享受专项附加扣除的标准、范围、扣除方式和具体实操流程。
个人享受的专项附加扣除越多，税前扣除金额会越大，缴纳的个税就越少，到手的真金白银就越多。因此为了充分享受这一减税优惠，几千万人将在近期填写个税专项附加扣除信息表，这张表是真正享受扣税的关键。
国家税务总局所得税司司长罗天舒12月24日公开表示，据初步统计，大概有20万个单位1月初就要发工资，现在已经有800万左右的纳税人开始填报专项附加扣除信息。
而按照此前财政部数据，在个税起征点提至5000元每月后，预计还有6300多万人纳税，因此近期还将有几千万人陆续加入填报专项附加扣除信息队伍。
而为了多扣税，一些纳税人开始打起虚假填报虚假扣除信息的小算盘。
施正文说，为了最大程度方便纳税人申报扣除信息，税务局采取了诚实守信推进申报原则，也就是说个人提供的信息的凭证不需要交给单位和税务局，只需要自己留存，而且信息申报就给扣除。一些纳税人可能为了多扣个税，试探着填报虚假信息，怀着侥幸的心理看能否过关。
一位税务局人士告诉第一财经记者，对于虚报扣除信息国务院有相关的保障措施。税务局有一个功能比较完善的风险控制系统，来把纳税人提供的扣除信息和其他部门提供的信息进行比对，一旦两者信息不符会生成问题清册来交给主管税务机关处理。除此之外，税务局还有抽查的要求。
施正文说，比如说有人虚构子女上小学，从而享受1000元扣税额度。但是税务局将其申报的子女教育信息和教育部门提供的学籍信息自动比对，发现不符。税务局可能联系学校去核对真实情况，也可能约谈纳税人，确认信息是否真实。
根据国务院公布的《个人所得税专项附加扣除暂行办法》，纳税人对所提交信息的真实性、准确性、完整性负责。另外有关部门和单位有责任和义务向税务部门提供或者协助核实与专项附加扣除有关的信息，这些部门包括公安部门、卫生健康部门、民政部门、外交部门、法院、教育部门、人力资源社会保障部门、住建部门、人民银行、金融监督管理部门、自然资源部们等。
另外，扣缴义务人（即工作单位）发现纳税人提供的信息与实际情况不符的，可以要求纳税人修改。纳税人拒绝修改的，扣缴义务人应当报告税务机关，税务机关应当及时处理。
如果个人填报虚假信息，将会受到怎样的处罚?
根据修订后的《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第30条，纳税人、扣缴义务人应当按照规定保存与专项附加扣除相关的资料。税务机关可以对纳税人提供的专项附加扣除信息进行抽查，具体办法由国务院税务主管部门另行规定。税务机关发现纳税人提供虚假信息的，应当责令改正并通知扣缴义务人；情节严重的，有关部门应当依法予以处理，纳入信用信息系统并实施联合惩戒。
施正文说，一般人最多只能享受5项专项附加扣除，如果5项扣除都是虚构，那在坚决不改后，属于情节严重，需要依法处理。而且还会纳入信用信息系统并实施联合惩戒。如果个人在2020年6月底汇算清缴结束后，被查出虚假申报扣除信息，可能存在偷漏税嫌疑，面临更严重的处罚。
按照目前的失信联合惩戒，纳税人有可能未来在信贷、就业、创业、租房、租车、出入境等受影响。
施正文提醒纳税人，作为一个现代公民，在充分享受个税扣除权利的同时，也必须履行诚实扣税的义务，不要因为贪图扣税而造假，最终得不偿失。虚假申报扣除信息必将遭到严打，否则会对诚信纳税人的权力侵犯，不利于新个税制度规范实施。
 
 
纳税人可以通过对条件、报信息、留资料来享受专项附加扣除，申报即可以扣除，晚报可以补扣，少扣可以退税。
12月22日，《个人所得税专项附加扣除暂行办法》公布，办法将自2019年1月1日起正式实施。
纳税人需要了解自己满足哪些专项附加扣除条件，填写《扣除信息表》，交给单位或税务局实现减税。
国务院《个人所得税专项附加扣除暂行办法》正式公布，一图看懂专项附加扣除的具体实施办法，快来看看你能少缴多少税？
目前相关地方试点收集个税专项附加扣除相关信息时，首套房贷款利息抵税以银行首套房贷利率为准，但最终标准仍需等相关办法明确。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
