---
title: 为美团、科大讯飞等企业打造更好营商环境，上海长宁瞄准十个发力点
author: wetech
date: 2019-02-13 17:36:29
tags: 
categories: 
---
新年开局，为企业打造更好的营商环境，成为上海各区的重要发力点。
<!-- more -->
邹臻杰
新年开局，为企业打造更好的营商环境，成为上海各区的重要发力点。
上海市委书记李强在进一步优化营商环境工作会议上强调，优化营商环境是最持久、最强劲的制胜之道，要通过营商环境的“进”，带动实现经济运行的“稳”，持续吸引一流人才、高端项目、优秀企业，更好实现高质量发展。
深入服务好企业的首要原则便是坚持问题导向。
第一财经记者获悉，长宁区日前已制定并推出《稳增长十个发力点行动计划》，计划涉及10个发力点32项措施，包括建立“企业问题清单”、提升人工智能企业聚集度、培育一批优质科创企业、充分挖掘楼宇及园区的载体资源、深化人才服务等内容。
目前，许多政策落地时间都加快了。“为了使企业尽早拿到资金等各方面的支撑，我们的工作则需要快速响应，甚至是1个月内开展2次区内各部门联席会来推进；其次，我们也将服务企业的责任‘分级’到各个街镇，准确找到企业的诉求和问题。”上海市长宁区副区长钟晓敏表示。
美团、携程、拼多多等一批消费型公司都开办在长宁辖区内。据钟晓敏介绍，此前美团在发展时期遇到的困难都会以“问题清单”的方式同政府部门寻求帮助，在多方探讨下解决问题。因此，长宁区也加强了与社会资源的联系，如和普华永道签约，为区内有上市需求的企业提供相关筹备工作的培训。
以自身优势帮助企业进行细分领域的发展，甚至为其实现场景应用，也是颇具人性化的服务。
继对接中国国际进口博览会、上交会、上海时装周等项目之后，长宁将持续发挥在大型项目引进与落地方面的经验。随着科大讯飞上海总部的入驻、联通与华为战略合作的开展，如何为此类科创型企业提供持续服务，也成为长宁区工作的难点。
长宁区科委主任詹镭表示：“我们正在着重打造人工智能产业载体。长宁的资源非常有限，为了帮助及应对高成长型企业从众创空间到楼宇、再到园区的梯队格局，一切正在努力加紧成型。”
比如加快推动在沪科大系企业和资源的集聚；发挥华为公司的平台优势，引导围绕华为上下游的外区、外省市创新企业向长宁集聚，做大做强长宁在人工智能细分领域的产业链。
此外，在将服务下沉至社区方面，据长宁区科委方面透露，代表上海水平的人工智能街区“样板工程”有望于今年在北新街道试点，这也是长宁主动对接企业进行技术落地的一个样本。
“人工智能企业最大的痛点，是尽管技术已经很成熟了但应用场景不够完善、技术落地难等。此次我们选择一个接地气的老旧公房社区作为代表性板块，进行AI技术对接，应用领域涉及公安、卫生、民政、教育等。”詹镭表示。
而为了给企业与人才提供最大便利，100％企业电子注册登记也已实行，针对海外人才的一站式服务中心也得到升级，外国人来华工作许可审批平均受理时间缩短为1.6天。
以打造一流的营商环境为背景，在提高经济密度和全要素生产率上下功夫，长宁正在构建更具竞争力的产业生态圈。
 
 
2019年是成都确立的“国际化营商环境建设年”。
己亥年新春的第一个工作日上午，市委、市政府召开进一步优化营商环境工作大会。会上，上海进一步优化营商环境实施计划公布，涉及到四个方面25项任务。
在上交所设立科创板并试点注册制，对推动上海金融中心和科创中心建设是一个重要的结合点，也是上海更好地服务全国改革发展大局的一项重要举措。
定位为“特殊经济功能区”的自贸试验区新片区，要解决经济总量和经济密度问题，落脚点在发展。
政治站位高、方向把握准，是一个求真务实、催人奋进的好报告。
