---
title: 乐视网还有救吗？|如数家珍
author: wetech
date: 2019-01-27 21:38:35
tags: 
categories: 
---
踏入2019年，乐视网（300104.SZ）仍然不断敲击退市风险的警钟。背靠贾跃亭、孙宏斌两大“名人”，乐视网还“有救”吗？
<!-- more -->
王珍
踏入2019年，乐视网（300104.SZ）仍然不断敲击退市风险的警钟。背靠贾跃亭、孙宏斌两大“名人”，乐视网还“有救”吗？
从乐视网上周再次发布的“关于股票存在被暂停上市风险的提示性公告”看，昔日创业板“第一股”的乐视网，如今已千疮百孔，几乎到了覆水难收的地步。
首先是乐视网2018年全年净亏损、净资产为负的几率很大，单是2018年前三季，乐视网已净亏损14.89亿元、净资产为-3.65亿元，而且乐视网有可能在2018年再次被出具“无法表示意见”的审计报告，因而面临股票“退市”的风险。
其次是负责彩电业务的核心子公司“乐融致新”不再纳入上市公司财务报表，由于2018年前三季乐视网、乐融致新的营收分别为13.7亿元、5.55亿元，净利润分别为-14.89亿元、-5.9亿元，所以乐融致新“出表”将使乐视网的“体量”进一步“缩水”大约四成。
第三是乐视网的负债越来越多，截至2018年前三季，乐视网应付票据及应付账款51.91亿元，主要为应付供应商及服务商欠款；乐视网长短期借款共24.69亿元，其他应付款及一年内到期非流动负债共23.86亿元，其他流动负债27.43亿元，主要为金融机构借款等有息负债。
更不用说，乐视网可能还要承担巨额的违规连带担保责任，如果把乐视体育A+轮和B轮融资、乐视云、乐融致新的融资违规担保案件都算在内，乐视网可能承担的最大责任涉及126亿多元。
此外，关联公司欠款问题解决停滞，在乐融致新不再纳入合并范围后，截至目前，乐视网对大股东贾跃亭及其关联方的应收款约28.4亿元，至今未达成偿还方案，也未达成以资抵债方案。
如今，乐视网的总市值只有约108亿元，仅为巅峰期1500亿市值的7%，让人叹惜。
一位证券分析师预测，乐视网接下去要么卖资产还债，要么引入新的大股东填平债务，否则乐视网到2020年退市将不是“危言耸听”。
不过，这么个“一地鸡毛”的“烂摊子”，最近要拿出4030.02万元来对旗下全资子公司“花儿影视”的管理层进行奖励。对此，乐视网解释称，这是兑现当初的业绩奖励承诺。
在乐视网业绩大幅下滑的2018年上半年，唯一的亮点，就是花儿影视的电视剧分发业务仍然同比大幅增长1212.61%、达到1.1亿元。
当乐视电视业务“剥离”后，花儿影视将成为乐视网的“当家花旦”，一则有《甄嬛传》、《芈月传》、《红高粱》等影视热剧的IP稳定乐视网的流量和会员收入；二则可保留甚至做大上市公司影视剧发行版块业务。
然而，花儿影视的盘子毕竟较小，不一定能支撑起乐视网的盘面。
最近，与恒大握手言和的贾跃亭，在FF（法拉第未来）公司重获融资自主权， 但FF公司的电动车项目还需要继续烧钱，贾跃亭要回过头来、偿还乐视网的欠款几乎不可能。
而贾跃亭所持乐视网的股权，随着司法拍卖的推进，已经在不断减少。
那么，“大把银子”的孙宏斌，会否出手相救呢？最近，孙宏斌旗下的融创集团，斥资约125亿元，接手泛海集团在北京、上海的两大黄金地块。不过，落花有意，流水无情。乐视网的小股东当然希望“仗义”的孙宏斌再次出手，但是曾向乐视系“输血”150亿元的孙宏斌，如果现在出手，只会让“挖坑”的贾跃亭受最大益处。
融创旗下的天津嘉睿，现在是乐视网的第二大股东。据乐视网2018年半年报，天津嘉睿持有乐视网8.56%的股权，与贾跃亭当时在乐视网25.67%的股权相比，还差距甚远。聪明的孙宏斌，已经拿到了负责乐视电视业务的“乐融致新”的控股权，由于乐视网还拖欠融创超过10亿元的借款，并已把所持乐融致新的股权的八成质押给融创和天津嘉睿，所以未来融创将持有乐融致新更多股权。
对于乐视网，孙宏斌“进可攻、退可守”，如果摊子实在太烂，干脆就让它破产、退市，让其自然“死亡”；如果今后贾跃亭的股权被司法拍卖、不断稀释，让天津嘉睿变为乐视网第一大股东，融创旗下有这么多资产和项目，乐视网这个上市公司的“壳”相信还是“值钱”的。
 
 
贾跃亭本次股票解质押为其个人股票质押业务违约导致的法院司法执行操作。
与工业时代“机械式”的成长不同，智能时代将是“生物式”的生长，封闭是没有前景的。企业在开放中，边合作边竞争，边重新寻找和介定自身的业务边界。
贾跃亭所持公司的330万股于12月24日进行解质押，占公司总股本的0.08%。贾跃亭本次股票解质押为其个人股票质押业务违约导致的法院司法执行操作。 
把面板与家电业务混在一起，会“禾杆掩珍珠”，难以充分体现华星光电的成长性和估值水平。
乐视体育和乐视云违规承担回购责任、乐融致新货款违规承担连带责任案件中，乐视网可能承担的最大涉及金额为 126 亿余元。
