---
title: 乐行科技A轮融资1.08亿元创始人曾为微信“一号员工”
author: 第一财经
date: 2018-12-20 17:35:51
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
李娜
12月20日，乐行科技宣布完成1.08亿元人民币A轮融资，由熊猫资本、昆仲资本、光速中国联合投资，一苇资本担任财务顾问。乐行方面表示，融资资金主要用于技术研发，品牌升级，供应链建设以及市场拓展等。
据记者了解，乐行科技的创始人兼CEO刘乐君曾任职微信和支付宝，曾经是微信的“第一号员工”，协助张小龙从0到1组建微信团队。同时也是支付宝开放平台以及支付宝APP负责人，实现支付宝APP日活从1000万到4000万的增长突破。
“过去如果消费者想买不同的车需要跑不同的4S店，但是现在可以通过微信进行咨询，在线报价，同时乐行可以提供灵活的金融方案，和门店达成合作上门服务。”刘乐君在融资沟通会现场对第一财经记者表示，面向B端的产品“艾特车掌柜”（微信小程序）已拥有全国上千家汽车经销商，服务全广东省3068家综合汽贸店。
2017年4月，刘乐君创办乐行科技，业务内容主要依托微信小程序流量，为消费者提供看车、选车、购车、金融、保险、提车一站式服务。此外，也可以为B端车商提供一站式车源、金融、物流和运营支持。刘乐君表示，目前乐行科技已经与国内上千家汽车经销商和十余家金融机构达成战略合作，汽车交易量月增30%。
“这个（融资）金额是比较真实的。”刘乐君对记者表示，消费者购车有一个周期，按照4S店的说法大概在3个月，从买车到什么价格再到价格覆盖的范围，需要一个比较好的平台帮助用户解决这个问题。乐行覆盖的是从销售到交付的全购买链条。
但汽车行业正在面临28年来的首次下滑。
12月11日，中国汽车工业协会公布的数据显示，2018年11月，全国汽车销量255万辆，同比下降13.9%。汽车销量连续五个月同比下滑。1-11月，全国汽车销量2542万辆，同比下降1.7%。中汽协副秘书长师建华预测，2018年汽车销量增长率为负几成定局，跌幅可能扩大至3%。
在这样的环境下，刘乐君表示市场的机会其实仍然存在。“我们发现在国家政策的推动下，随着消费下沉，汽车的销售渠道也在下沉，但4S的开店成本很高无法覆盖到这些地区，所以出现了很多汽贸店，这个线下渠道在高速增长，这是我们希望抓住的机会。”刘乐君对记者说。
据悉，商务部于2017年7月开始实施《汽车销售管理办法》，汽车流通业由原来的单一品牌授权销售时代进入社会化汽车流通体系发展时代，综合品牌单体汽车经贸店迎来发展机遇。“单体汽车经贸店为汽车市场贡献了四成销量，但没有人很好地服务他们。”刘乐君表示，希望乐行成为包括单体汽车经贸店在内的汽车经销商的一站式互联网销售服务商，解决他们缺乏品牌优势、拿货难、缺流量、成单率低等痛点。
“新车销售的格局正在发生改变，销售主力开始从4S经营权导向向2S店服务导向转变。从我们的投资经验出发，过去互联网B2B讲了太多革命和颠覆的故事，在这个行业也已经有无数人说没有机会了，但其实市场还在。”熊猫资本合伙人李论说。
对于目前资本寒冬的说法李论表示并不认可。
“哪有什么寒冬，是过去太热了，现在回归正常，我觉得现在的温度刚刚好。”李论对记者表示，在事物没有成为热点前的投资机会才是最大的，过去风口上的热点其实最后能成的并不多。
 
 
2017年5月，当长安汽车决定使用企业微信时，同行以为这个方案的提议者、长安汽车总裁助理胡朝晖“疯了”。
近日，微信发布信用卡还款收费说明，根据说明，微信将对用户收取信用卡还款业务中产生的支付通道手续费，但具体的收费标准又会根据额度会有所不同。
9月25日至9月28日期间，用户在微信启动时，启动画面上那个上小小的身影看到的不再是非洲大陆，而是我们的祖国！这也是6年来微信启动页面首次发生变化。
2012年，微信推出公众平台，随后诞生了“公众号网红”、“10万+”等新名词；对于创业者而言，小程序的推出是否将成为下一个掘金点？
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
