---
title: 乐观情绪助推欧美股市走高，道指期货大涨超200点
author: wetech
date: 2019-01-08 21:56:58
tags: 
categories: 
---
周二欧洲股市全线高开，投资者对于新一轮中美经贸磋商取得成功寄予厚望。美国三大股指盘前走高，截至发稿时，道指期货上涨201点，涨幅0.85%，纳指期货上涨0.77%，标普500指数期货上涨0.74%。
<!-- more -->
樊志菁
周二欧洲股市全线高开，投资者对于新一轮中美经贸磋商取得成功寄予厚望。美国三大股指盘前走高，截至发稿时，道指期货上涨201点，涨幅0.85%，纳指期货上涨0.77%，标普500指数期货上涨0.74%。
外交部发言人陆慷在周一（7日）的例行记者会上表示：“中美经贸磋商今天开始举行，磋商还在进行之中。”他说，中美双方在1月4日举行的副部长级通话中都表示，将共同努力落实好两国元首于2018年12月1日在阿根廷会晤达成的重要共识，就中美经贸问题进行积极和建设性的对话。
美国政府关门已经进入第18天，距离历史最高记录仅差3天。美国总统特朗普宣布将在美东时间周二晚上九点（北京时间周三上午10点）发表全国电视讲话，主题为——“我们南部边境的人道和国家安全危机”。
美科技股盘前集体走高，五巨头FAANG中，Facebook上涨0.7%，苹果涨0.3%，奈飞涨1.2%，亚马逊涨1.6%，谷歌母公司Alphabet涨0.7%。消息面上，CES2019全球消费电子展在美国拉斯维加斯开幕，英特尔与Facebook宣布合作，计划下半年推出AI芯片，IBM推出首款独立量子计算机，旨在进一步推动量子计算商业化。
中概股涨跌互现，阿里巴巴盘前涨1.1%，公司宣布9000万欧元收购德国数据处理公司data Artisans。目前ING、流媒体服务Netflix和打车服务公司Uber等全球性公司均在使用Data Artisans公司的Apache Flink平台，用于支持实时分析、机器学习、搜索和内容排名以及欺诈检测等大规模应用。京东涨0.9%，爱奇艺涨0.7%，百度跌1.3%，蔚来汽车下跌1.4%，新浪微博跌3.7%，趣头条跌4.8%。
周二国际油价延续新年以来良好的走势，WTI原油主力合约现涨1.4%，报49.19美元/桶，布伦特原油主力合约现涨1.3%，报58.13美元/桶。
近期全球股市上涨及欧佩克减产令开始实施让油价止跌企稳，而沙特正在为抬高油价积极准备。欧佩克官员周一透露，沙特计划在1月底前将原油出口量削减80万桶左右，希望借此将油价提高到每桶80美元以上，该幅度是去年OPEC达成的减产协议中沙特配额的两倍。
欧洲股市周二全线高开，截至发稿时，泛欧斯托克600指数上涨1.12%，英国富时100指数上涨0.97%，德国DAX30指数上涨0.93%，法国CAC40指数上涨1.49%，银行和保险板块领涨，资源板块承压走低。零售商涨跌互现，英国第四大的连锁零售超市WM Morrison下跌2.5%，其圣诞假期销售数据不及预期。法国商超巨头家乐福上涨超3%，美银美林宣布上调其评级至买入。
与三季度GDP环比下滑对应，最新公布的数据显示，德国11月工业产出环比下滑1.9%，同比下滑4.7%，远不及市场预期，欧洲经济火车头似乎正在失去增长动能。德国经济部长阿尔特迈(Peter Altmaier)表示，德国经济状态良好，德国经济上行态势还将继续，不必针对当前经济态势而过分担忧。
 
 
美国去年12月新增非农就业人口31.2万，大幅好于市场预期，美国三大股指期货全线走高，美联储主席鲍威尔稍后将在亚特兰大美国经济协会活动中发表讲话。
2018年最后一个交易日，受意大利议会通过2019年预算案影响，欧洲股市收盘涨跌不一，道指期货大涨212点。
2018年余下的交易日不到2天，欧洲股市周五大幅上涨，美股指期货亦高开，道指期货盘中一度超过200点；因两名新董事任命，特斯拉股价大涨超过4%。
欧洲股市结束圣诞假期重新开市，周四普遍高开低走；美科技股五巨头“FAANG”盘前全线下跌；中概股也全线承压普跌。
周二美国三大股指出现温和反弹，最新公布的美国新屋开建数据好于预期，投资者情绪有所缓和，道指期货上涨220点。
