---
title: 九折利率的假想，上海农商行回复：仍以95折为最低执行利率
author: wetech
date: 2019-01-11 18:39:50
tags: 
categories: 
---
今天市场上又传出九折房贷利率重现的消息。消息称，上海农商银行首套房贷利率已下调至最低9折。经求证此消息并不实。上海农商行一位工作人员对第一财经表示：“目前本行严格按央行的指导标准，仍旧以95折作为最低的执行利率，针对不同客户有差异化定价，如对于资质相对较差的客户会依照我行管理办法上调利率。”
<!-- more -->
齐琦
今天市场上又传出九折房贷利率重现的消息。消息称，上海农商银行首套房贷利率已下调至最低9折。经求证此消息并不实。上海农商行一位工作人员对第一财经表示：“目前本行严格按央行的指导标准，仍旧以95折作为最低的执行利率，针对不同客户有差异化定价，如对于资质相对较差的客户会依照我行管理办法上调利率。”
记者又从上海农商行人士处获悉，1月11日16点前后上海农商行总行发布通知称，“我行首套房贷款目前按基准进行对外报价，总行、分行均无9折优惠利率。如有客户咨询请注意。”
新年伊始央行发出全面降准大红包。业内人士分析，由于全面降准下银行可贷资金增多，银行房贷利率或将因此松动，2019年房贷利率有望迎来下调。
日前，中国人民银行宣布全面降准1个百分点，具体分别将于1月15日和1月25日各下调0.5个百分点，释放资金1.5万亿元。考虑到2019年一季度到期的中期借贷便利（MLF）不再续做等因素，净释放资金约8000亿。
据融360大数据研究院监测显示，2018年12月在一线城市中，上海、广州的房贷利率已经下调。其中，上海房贷利率目前处于全国低位，据统计，截至2019年1月3日，上海地区首套房贷款平均利率降至5.09%，相当于基准上浮3.9%的水平，较2018年12月初监测数据5.19%下降0.1个百分点。
第一财经记者以购房者的身份致电上海多家银行营业部的信贷经理，其中包括中国银行、建设银行、上海银行、招商银行、上海农商银行，得知当前首套房贷利率均有最低95折的折扣。受访的几家银行表示，只要贷款人满足贷款要求就可享受首套房95折利率。
“尽管全国的房贷利率或将有松动的趋势，但对整个房产市场的影响有限。”中原地产首席分析师张大伟对第一财经记者表示，全面降准下银行可贷资金增多，此次全面降准或将令首套房贷利率回归到基准利率附近。但同时应该看到，利率是一方面，核心还是要看信贷政策，如果信贷额度不宽松，首套房认定政策不宽松，对房产市场新的影响有限。
一位银行业内人士对第一财经记者表示，现在银行首套房按揭的放款业务也不多了，因为随着信贷政策趋严，满足首套房资格的人越来越少，当前政策是认房又认贷，即名下有房产或者有按揭记录都算作二套房，且首套房贷利率折扣早已不是新鲜事，此前折扣达到85折，信贷政策收紧后这个折扣较之前已有所减少。
业内人士认为，此次央行降准的目的很明确，就是要保证市场的流动性，精准向实体经济注水，而非楼市、股市。因此资金面宽松尽管会带来部分购入资产的刚性需求，但在“房住不炒”的政策条件下，与房地产市场走势并不会有直接关联。
 
 
对2019年1月1日之后符合条件应当享受而未享受的扣除，可在您向单位报送相关信息后的年内剩余月份补充享受；也可在次年3月1日至6月30日内，通过向税务机关办理综合所得汇算清缴申报时享受扣除。
年关将近，受央行全面降准影响，市场利率全面下行，跨年资金面也因此变得宽松。
全面降准将对今年的金融市场以及老百姓的钱袋子带来哪些影响？简单来讲，理财收益率下降、房贷利率或下调。
市场普遍预期为了确保春节前资金面保持充裕平稳，本月央行有望再次实施降准，并不排除全面降准的可能。
首套房贷利率单边上涨的行情在11月出现了刹车迹象。
