---
title: 九鼎集团割爱富通保险，周大福豪掷215亿港元购入“现金奶牛”
author: wetech
date: 2018-12-27 20:09:29
tags: 
categories: 
---
12月27日，九鼎集团（430719.OC）发布公告称，于周四以215亿港元将富通保险出售给香港郑氏家族控股的周大福企业有限公司（香港）下属股权投资公司Earning Star，投资盈利约60亿港元。
<!-- more -->
周宏达
12月27日，九鼎集团（430719.OC）发布公告称，于周四以215亿港元将富通保险出售给香港郑氏家族控股的周大福企业有限公司（香港）下属股权投资公司Earning Star，投资盈利约60亿港元。
根据公告，Earning Star是香港上市公司新创建（00659.HK）的间接全资控股的公司，新创建的控股股东为新世界发展（00017.HK），其控股股东为周大福企业有限公司（香港）。
九鼎集团相关负责人对第一财经记者表示，“此时出让现有最优质的资产，从而获得大量现金，此次交易是公司对控股型投资组合的结构调整，有利于公司进一步降低资产负债率和减少财务费用，有利于公司进一步聚焦投资主业。”
“收购有助新世界集团扩展至具吸引力的香港人寿保险市场，贯彻集团布局大湾区的发展战略，富通保险将受惠于新世界集团持续发展的产业生态圈。”新创建和新世界发展在周四的联合声明中称。
按照九鼎集团对富通保险155亿港元的投资成本，九鼎集团本次交易的投资收益约60亿港元，回报率约38.7%。该笔交易预计按实际交割日计算，九鼎集团的年化回报可达约9.7%。
九鼎集团于2015年8月全资收购香港富通保险。富通保险并入九鼎集团后，业绩表现亮眼，利润连续三年增长。2016年、2017年和2018年上半年，富通保险净利润分别达到6.1亿港元、10亿港元和8亿港元。资本寒冬之中，保险公司成为抗周期较为明显的投资标的。
九鼎集团相关负责人称，保险板块作为投资组合的一部分，本次交易将会调整九鼎投资的投资结构，但并不会影响九鼎集团的主营业务运营。
公司公告显示，此笔大资金回流将用于偿还公司负债，改善公司财务状况，保证公司低风险、安全稳健地运营。从公司总部视角的资产负债率来衡量，如果公司将本次交易收回资金的70%用于归还负债，资产负债率将下降为20%左右；如果全部用于归还负债，资产负债率或将下降为约0%。
2017年，富通保险实现年化新增保费收入13.5 亿港元，较上一会计年度增长 20%，大幅领先于全市场15.7%的增速；可投资资产规模超过 347 亿港元；以市场价值计算，投资收益率达到 10.53%。
九鼎集团董事长吴刚在2017年致股东的信中阐述了九鼎集团的业务模式。他表示，“对控股的投资标的，我们主要通过较长期限持有获取投资收益，当然也可能在合适时机减持或整体卖出给更合适的持有者”。
 
 
九鼎集团三季度净利为-3.17亿元，这是公司首度录得单季度亏损。
九鼎集团公告称，收到北京证监局的行政监管措施。公司因为旗下数只私募股权基金未按规则纳入公司合并报表等信息披露问题，被监管者出具警示函。
2018年8月31日，标普全球评级宣布，将九鼎集团的长期和短期发行人信用评级维持在“BB”和“B”的水平，出让九州证券控股权将令九鼎集团的财务状况得到改善。
8月24日晚，九鼎集团和九鼎投资双双发布半年报，九鼎集团以5.99亿元归母净利润暂居新三板盈利榜榜首，保险取代PE成为公司最主要的收入来源。
6月14日晚，九鼎集团发布公告，答复了股转公司的8项年报问询，公司主要的资产“可供出售金融资产”及对个人股东巨额借款等问题受到监管关注。
