---
title: 乡村潜在5000万农民工，如何进得去城是关键
author: wetech
date: 2019-01-30 20:17:41
tags: 
categories: 
---
目前，中国农民工供给总量约为3亿，在全国就业人员数量下降的情况下，如何发掘农民工的潜力？
<!-- more -->
章铮
目前，中国农民工供给总量约为3亿，在全国就业人员数量下降的情况下，如何发掘农民工的潜力？
1月29日，《中国城市流动人口社会融合评估报告No.1》发布，报告主编、国家卫生健康委流动人口服务中心主任肖子华对报告解读称，“经济发展是社会融合的前提和基础，流动人口必须具有稳定的就业，较高的收入水平，才能真正在城市生活立足。”“由于计划经济时期形成的城乡‘二元’体制的长期存在，大量流动人口在经济上被接纳、在社会上被排斥。”“就流动人口社会融合的几个维度来看，由政府直接推动的政治融合和公共服务融合相对容易取得突破，而主要靠市场调节的经济融合难度比较大。”
作为农民工城市化问题的研究者，笔者对此观点部分同意。
笔者认为，农民工在考虑是否进城落户、到哪个城市落户时，首先要考虑的是，“是否进得起城”的问题，具体来说，就是农民工家庭一辈子的收入，是否足以负担其全家在城市生活的支出，包括日常生活开支与在城市购房或长期租房的开支。如果收不抵支，那么，即使改革户籍制度、允许农民工进城落户，农民工也无法下决心到城市安家。正因为如此，笔者完全赞同肖主任“经济发展是社会融合的前提和基础”的看法。
需要补充的是，进城安家所说的“城”是指某个具体的城市。这意味着进城安家后，农民工一辈子工作的地理范围，应该是在当天可以回家的距离内。但现实是：
一方面，近5年来，中国新增农民工主要是50岁以上的。2016年与2013年相比，50岁以上农民工共增加1321万，超过了同期全部农民工1277万的增加量。2017年，农民工人数比上年增加了481万，同年，50岁以上农民工人数比上年增加了711万，其中51~60岁的农民工增加了489万，60岁以上的增加了222万。
60岁以上农民工年老体衰，属于农民工中劳动生产率最低的群体。如今，连他们都能找到工作，且2017年新增人数占到同年50岁以上新增农民工的近1/3，这意味着农民工只要愿意，确实可以一辈子找到非农工作。
另一方面，中年以上农民工的工作地点以家乡为主。2017年，进城的外地农民工中，40岁以上的仅占27.7%，50岁以上的仅占9.2%；而在户籍所在乡镇工作的本地农民工中，40岁以上的占66.4%，50岁以上的占32.7%。既然后半辈子多数农民工只有回家乡才能找到工作，那么他们就不会考虑融合到只有年轻时才能找到工作，房价又大大高于家乡城镇的城市中去。
肖主任提到，城市对流动人口在经济上是接纳的。笔者认为，这句话只对了一半。城市愿意接纳的，是作为“人手”即生产者的流动人口；不愿意接纳的，是作为“人口”即消耗者的流动人口。
拿农民工来说，笔者在2015年发表的论文中曾指出，2004年以前，乡村存在着大量剩余劳动力，因而允许农民工进城工作，就造成城市非技术劳动力市场供过于求。又由于按照户籍人口计算，中国城镇的日常生活支出平均是乡村的3倍多，城镇购房支出平均是乡村建房的7~8倍，把家属留在低生活开支的乡村的农民工，能够靠远低于城镇户籍职工的工资维持全家生活。
因而农民工进城打工的结果，是大大压低了城市劳动密集型制造业与低端服务业的工资水平。城市一方面可以享受低工资农民工所提供的廉价产品和服务，另一方面又不用担心低收入的农民工会进城落户、与市民过多地争夺公共服务资源。这种以生产者为主、消费者为次的流动人口，才是城市最愿意临时接纳的。
对大多数农民工来说，现有收入水平远不足以让他们全家一辈子生活在城市。如果真要他们进城落户、融入城市，经济上的必要条件或者是大幅度提高农民工的工资水平，或者是落户城市的政府给他们高额补助。这两种办法中，无论采取哪一种，城市政府及市民恐怕都不会自愿接受。
如肖主任所说，经济融合主要靠市场调节。当劳动力市场供过于求时，农民工想涨工资，难度极大。只有在劳动力市场供不应求，或至少供求平衡的条件下，农民工才有可能凭借比较高的收入进城落户。
在笔者看来，中国劳动力市场正面临转折点。全国就业人员数量，2017年年末为77640万人，2018年年末为77586万人，这是该数字1961年以来的首次下降。尽管下降幅度不大，但全国就业人员数量的减少，标志着从总体上供过于求的劳动力市场，转变为供求平衡的劳动力市场。具体到农民工来说，乡村潜在的农民工供给量虽然还有5000万以上，但这些劳动力不得不留在家乡、照顾外出农民工家庭的老幼病残者。
笔者认为，在现有收入水平下，全国农民工供给总量只有3亿左右，与现有农民工人数大体相当。如果经济发展需要更多的乡村劳动力进城，则供不应求可能使农民工工资大幅度上涨，同时还使大多数中老年农民工能够继续在城市找到工作，因而作为流动人口的农民工也就有了经济上融合进城市的本钱。
 
 
随着城市化进程加速，以及区域协调发展战略的实施，中国大城市对经济增长的支撑和高质量发展的引领作用日益凸显。
目前，资金已拨付至项目，正在按照程序向农民工发放。吉林省交通运输厅也成立由分管领导任组长的工作组，赴四平市现场督办。
世界正面临着将由美国资产泡沫破裂所引发的新危机，未来十五年内，只有中国能依靠城市化所创造的巨大内需实现较高经济增速，甚至再现高速度。
我国劳动参与率在世界上不算低，我们劳动年龄人口9亿人当中有7亿多在就业，劳动力数量本身就有很大潜力。
农村集体土地流转不易导致的弊端，越来越多于“保障农民基本权益”带来的益处。
