---
title: 买房人心态从容，开发商“小步推货”探市——房产南京
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
的在售楼盘
<!-- more -->
春节后至今，南京全市只有
、
和葛洲坝融创紫郡府三家楼盘新领住宅销许，累计供房量不到400套，楼市开春“破冰”的脚步似乎迟缓了些，但值得注意的是，节后推房项目中有两家都是年初抢跑的纯新盘。而在即将到来的“金三银四”，各板块的纯新盘也将纷纷赶趁旺季出货，记者发现，短暂探温过后，接下来“小步调”推房探市将成为多数新盘的应市策略。
  节后两周仅三盘领住宅销许，买家心态较稳
  节后领销许的住宅项目中，位于城南板块的纯新盘
在上周一已正式开盘，首推的142套**房源吸引了527组买房人报名，中签率约27%，开盘后宣告**，并且截至上周仍为节后**开盘的项目。另一家位于江宁九龙湖的纯新盘葛洲坝融创紫郡府上周五也领取了首批房源销许，仅两幢叠墅共计36套，毛坯均价约2.91万元/平方米，未超区域限价，上周末开始报名登记。此外位于
的在售楼盘
上周也新领了两栋楼216套房销许，**均价2.7万元/平方米，与前期持平，周末启动登记。
  受节后推货暂缓影响，2月份的新房销量也陷入低迷，截至昨日的网上房地产监测数据显示，本月前三周南京城区累计成交新房刚刚超过千套，相比去年同期大幅下滑一半以上，认购也仅为2200多套，与去年同期基本持平。
  在新房上市尚未发力前，购房需求的状况又是怎么样？在上周末某网站组织的一场春季看房活动中记者发现，虽然有数千名意向买家报名看房，但相比往年“金三银四”前夕的紧迫感而言，今年开春，购房人心态明显从容许多，“看了好几家，有的售楼员直接说选房不成问题，开盘还会有**，关键是怎么选到好的”。在江浦跟团看房的一位市民表示，接下来房源应该足够选了，江北楼盘限价也一直比较严，心态上稳了不少。
  开发商“小步推货”成主流，后市节奏或将调整
  一边是行情暂未破冰，另一边购房者出手心态也比较平稳，短暂“探温”过后，开发商也必须对即将到来的“金三银四”拿出对应的“战法”。记者观察发现，延续去年下半年很多楼盘的做法，“小步快推、灵活调整”已成为多数楼盘尤其是纯新盘接下来的应市策略。
  业内统计显示，3-4月份南京主城8大板块预计将有39家楼盘携近6400套新房入市。纯新盘俨然“打头阵”，预计共有17家待开，占比接近一半。
  记者调查发现，这些即将入市的纯新盘首次计划推房的规模基本都不大，大多只开出一两栋楼。业内人士分析称，由于节后市场购买力并没有升温到开发商所期望的热度，加之不少板块上市量集中竞争激烈，在此背景下多数楼盘优先采取小步推盘探市，但也不排除后期根据市场情况一次性推出更多甚至是全部房源。此外，值得注意的是，3-4月份入市的这批纯新盘有多家体量也不大，整体只有四五栋楼，也比较符合房企的快销策略。总体上看，开发商积极出货跑量仍将成为后市主流。
  南京晨报/爱南京记者 乔淳
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰房产南京站
相关资讯
66盘携超10000套房源冲击“金三银四”
楼面价破5000元/平
	                        
	                    
	                        
	                    
