---
title: 事情正在起变化！中美磋商结束，接下来这三点很关键
author: None
date: 2019-01-10 15:14:40
tags: 
categories: 
---
事情正在起变化！
<!-- more -->
牛弹琴
事情正在起变化！
终于，“超时”的中美副部级经贸磋商结束了。1月10日凌晨8时，美方代表团应该也飞抵了华盛顿，中方发表了一份新闻稿。
不长，仔细数了一下，也就100字出头。但所谓“新闻越短、事情越大”，内涵显然也是相当丰富的。全文如下：
1月7日至9日，中美双方在北京举行经贸问题副部级磋商。
双方积极落实两国元首重要共识，就共同关注的贸易问题和结构性问题进行了广泛、深入、细致的交流，增进了相互理解，为解决彼此关切问题奠定了基础。
双方同意继续保持密切联系。
几个看点吧：
原来公开的信息，是磋商两天（7日8日），但最终，则成了7日至9日，显然，双方这次都有意愿认真谈，也都有意愿取得进展。
这其实就不了解实际情况了，这毕竟是一个副部级会晤，更多是技术层面的，最后还要向上级部门汇报。因此，当下能说的，主要还只有这些。
没猜错的话，气氛还是很积极的；“广泛、深入”，意味着双方谈的议题很多，也没回避分歧；“细致”，应该也触及到了一些微观的问题，包括如何解决分歧。
尤其是“奠定基础”，这是一个比较积极的信号。而且，双方还承诺，继续保持密切联系。
一句话：这次磋商取得了进展，肯定仍有分歧，但总体还不错。
当然，这还只是中方透露的信息。牛弹琴（bullpiano）也注意到，应该在美国代表团搭乘飞机回国之际，美方也发表了一个声明，也很简短。
除了也提到两国元首共识外，美方从自身角度，还说了一些小细节：
比如：
1.美方说，双方讨论了达成两国“公平、对等和平衡”的贸易关系的方式。还讨论了达成的任何协议可全面落实的必要性。
2.美方说，双方磋商的话题，涉及强迫技术转让、知识产权保护、非关税贸易壁垒、网络窃取商业机密、服务和农业等领域。
3.美方说，双方还谈到了中国从美国采购大量农产品、能源产品、制成品、其他商品和服务，等等。
怎么看？
必须指出，美方此前对中国的种种指责，有些是莫须有的，有些也早已不存在问题。
在此前一篇文章中，我就说：美方提出的一些结构性诉求，乍一看似乎咄咄逼人，但仔细想，这正是我们深化改革开放所需要做的。
比如，在商品贸易方面，中国对美有巨大顺差，这是不争的事实。因此，多进口一些美国的好东西，这也有助于满足中国人民对美好生活的需要，这不是坏事。
还有，在知识产权、非关税壁垒等方面，中国已经在采取切实有效的措施。世界银行最新的《营商环境报告》，中国排名较前一年上升了32位。这就是一个最好不过的证明。
至于提到的“全面落实的必要性”，这其实也是中方的一贯要求。别忘了，去年中美曾一度达成共识，但美方突然发动了贸易战，一些协议也只能“一风吹”。美国的大豆，也只能在仓库里堆积如山。
必须看到，贸易战两败俱伤，不可能有赢家，对中国来说是这样，对美国来说也是如此，因此，双方一番兜兜转转之后，最终开始新一轮磋商。
和气生财，这才是正道！
还要看到，贸易战肯定是严峻挑战，但危机危机，总是危中有机。改革已经进入深水区，触动利益比触及灵魂更难。从最乐观的角度看，没有喘不过气来的压力，就没有壮士断腕的动力。
在这个世界，应该再没有比中国更善于化危为机的国家了！
好的开始，总是成功的一半。
在这里，真要向双方团队致敬，他们都肩负着巨大的压力，都展现了高超的智慧，最终取得了进展。
但更重要的，是接下来怎么办。在牛弹琴（bullpiano）看来，这三点很关键：
去年中美曾一度达成过共识，但美方单方面撕毁联合声明，执意发动贸易战，最终导致贸易战愈演愈烈；直到中美元首阿根廷会晤踩下刹车，双方才最终回到谈判桌前，因此，诚信落实显得尤其重要。这毕竟还只是副部级磋商，90天的时间其实很短，现在已经过了接近一半。如果没有诚信，如果继续漫天要价，真不排除又会出现新的波折。
谈判是妥协的艺术，中国也不可能做出损害核心利益的事情。这次“加时”磋商，至少还说明了一点，双方都有意愿取得积极进展，但也都不想轻易做出让步。中美要取得突破性进展，还考验着双方的智慧和魄力。我们要争取最好的结果，也仍要做好最坏的打算。
对于最近的这种变化，我们还是要以平常心对待。还是那句话：
上下同心，其利断金，中国何惧之有？
记得去年在上海进博会开幕式主旨演讲中，最高领导人这段话引得满堂喝彩：
中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。大海有风平浪静之时，也有风狂雨骤之时。没有风狂雨骤，那就不是大海了。狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。经历了无数次狂风骤雨，大海依旧在那儿！经历了5000多年的艰难困苦，中国依旧在这儿！面向未来，中国将永远在这儿！
掷地有声，自信从容，也意味深长。
2019年，毫无疑问是非同寻常的一年。大幕才刚刚开启，好戏还在后头。中国，还不能大意啊！
 
 
中美经贸磋商已经结束，磋商的结果我相信很快就会发布。至于这里面是否包括下一轮磋商什么时间、怎么举行，也许发布的消息里会有。
商务部新闻发言人高峰在新闻发布会上说，即便现在美方处在圣诞假期，但中美经贸团队始终保持了密切沟通，磋商工作一直在有条不紊、按计划如期推进。
明年1月中美除将继续保持密集电话磋商外，“确实已经做了面对面磋商的具体安排”。
中国驻美大使崔天凯表示，中美双方经济团队在两国元首阿根廷会晤后立即展开工作，并不断加大努力，目前相关工作正在深化，期待磋商取得显著进展。
上海本周“一秒入冬”，你准备好了吗？参与互动“说说哪一个瞬间，你意识到不再年轻了”，让第一财经APP温暖你的心！
