---
title: 云服务、AI提升业绩，IBM盘后股价上涨近7
author: wetech
date: 2019-01-23 16:06:09
tags: 
categories: 
---
虽然IBM第四季度营收有所下降，但增长较快的新兴业务提高了其利润，助推其股价上涨。
<!-- more -->
来莎莎
虽然IBM第四季度营收有所下降，但增长较快的新兴业务提高了其利润，助推其股价上涨。
当地时间1月22日，IBM发布了2018财年第四季度及全年业绩。财报显示，IBM四季度营收为217.6亿美元，同比下降3%；净利润为19.5亿美元，去年同期净亏损为10.5亿美元。由于四季度业绩和2019财年业绩预告超出分析师预期，IBM盘后股价上涨近7%。
IBM高级副总裁兼首席财务官James Kavanaugh表示，“在本季度，我们扩大了毛利率和税前利润率。2018年，我们重新定位了我们的业务模式，实现了收入、营业利润和每股盈利增长，同时自由现金流表现也很好。我们继续优化我们的产品组合。”
IBM最大的业务技术服务和云平台部门（包括基础设施服务、技术支持服务和一体化软件业务）第四季度营收为89亿美元，比上年同期下降3%，不计入汇率变动的影响同比持平，混合云服务进一步增长。该部门业务毛利润率为42.3%，高于上年同期的40.8%。
第二大收入来源是认知解决方案部门（包括解决方案软件和交易处理软件业务），该季度营收为55亿美元，与上年基本持平；毛利润率为79.4%，高于上年同期的79.2%。
全球商业服务部门（包括咨询、应用程序管理和全球流程服务）第四季度营收为43亿美元，同比增长4%。
系统部门（包括系统硬件和操作系统软件业务）营收为26亿美元，同比下降21%；全球融资部门（包括融资和二手设备出售业务）营收为4.02亿美元，较上年同期下降11%。
IBM董事长、总裁及CEO罗睿兰(Ginni Rometty)表示：“2018年我们恢复了全年收入增长，反映了客户对我们混合云、AI、分析和安全领域的服务和解决方案的需求不断增长。全球主要客户，如法国巴黎银行正在转向IBM Cloud和我们的行业专业知识，以改变他们的业务并推动创新。”
罗睿兰从2012年担任IBM CEO，近几年力促IBM转型，进入到云、软件和服务等这些快速增长领域，但过程并非一帆风顺， 这6年以来收入持续下降，2018年终于停止下滑。财报显示，IBM2018全年营收为795.91亿美元，比上年同期增长1%，如果不计入汇率变动影响，同比持平。
在该季度，IBM宣布以340亿美元收购软件企业红帽（Red Hat），这也是该公司历史上最大的收购案，该交易预计将在2019年下半年完成。Kavanaugh在财报会议上表示，IBM收购红帽是为了加速混合云的应用， 称客户对该决定的反馈“非常积极”。“他们理解此次收购的作用，IBM和Red Hat能力的结合，能够真正将他们的业务应用转移到云端。”
不过，此前全球最大云服务厂商AWS全球市场副总裁Ariel Kelman在接受第一财经等记者采访时表示并不理解IBM战略，“就我个人而言，我对于IBM这一战略感到糊涂，我不大清楚他们到底要做什么。”
与AWS相比，IBM在云计算方面发力有点晚，但正努力追赶。IBM在2013年收购了云计算服务商SoftLayer后，快速启动云计算。随后，推出了名为Bluemix的PaaS服务。到2017年底，该公司将其在云端开发的相关产品重组，整合到IBM Cloud旗下，包括Watson、PaaS、SaaS等。
不过，Ariel并不看好这类传统IT厂商提供云服务，“像甲骨文等公司，他们在云转型方面的速度非常慢，而且目前他们提供的云服务功能非常少，所以我也不知道他们在这条路上能不能走得成功。”
市场研究机构IDC日前公布了2018年上半年全球公有云IaaS（基础设施即服务）厂商市场份额，数据显示，AWS、微软、阿里巴巴位居全球前三大公有云厂商，IBM、谷歌分列第四、五位。IDC表示，过去5年里，全球公有云市场的名次出现了5次更迭，AWS、微软、阿里巴巴等厂商市场份额迅速攀升，IBM份额逐年下滑，RackSpace从前五名厂商中消失。
另一调查机构Synergy Research Group第三季度报告（包括公有云的IaaS、PaaS服务和私有云的托管服务）结果显示，得益于其在托管私有云服务方面的强大领导地位，IBM在云服务市场份额仍然保持在7％以上，但与此前相比略有下降。
 
 
因投资者对全球经济增速放缓担忧升温，美国三大股指全线回落，道指下跌301.87点，跌幅1.22%，纳指收跌1.91%，标普500指数收跌1.42%。
已经有16家企业准备入驻张江科学人工智能岛，包括IBM、微软等。浦东汇聚了130多家人工智能企业，占上海人工智能企业总数的三分之一。
《意见》专门制定了监测和考核农村商业银行经营定位和金融服务能力的一套指标体系，主要包含了经营定位、金融供给、金融基础设施、金融服务机制等4大类15项指标。
虽然商用量子计算机的出现可能还有好几十年的时间，但被称作“量子霸权”的拥有50个量子比特计算能力的量子计算机有望2019年研制成功，意味着量子计算拥有超越所有经典计算机的计算能力。
“华为靠着点滴的积累变成了全球通信市场上的苹果。”
