---
title: 互联网电视一地鸡毛，小米幸存
author: wetech
date: 2019-02-13 21:01:53
tags: 
categories: 
---
2019年春节，对许多曾经火红的互联网电视品牌来说，都是一个“瘦年”。
<!-- more -->
王珍
2019年春节，对许多曾经火红的互联网电视品牌来说，都是一个“瘦年”。
曾在多家彩电企业任职的吕晓（化名）告诉第一财经记者，微鲸做电视的团队在2019年春节前已经解散，剩下的队伍转做投影。看尚（CAN）做电视的团队也解散了，品牌转做投影，但是投影市场也不好做。
负责乐视电视业务的“乐融致新”自2018年12月31日起已不再纳入乐视网（300104.SZ）合并范围，乐视网预告2018年全年经营性亏损约为25亿元以上，股票存在退市风险。紧追乐视模式的暴风集团（300431.SZ），2018年也预亏9.2亿~9.25亿元。
小米在互联网电视品牌的阵营里，可谓一枝独秀，蚕食了对手留下来的不少份额。同样做手机的华为，2019年也敲定要进军电视市场。“靠内容赚钱”的互联网电视“神话”已经破灭，家庭物联网能否“拯救”彩电行业，还需观察。
微鲸是在2015年8月成立的，启动资金约20亿元。这条被华人文化寄予厚望的“小鲸鱼”，在电视市场的惊涛骇浪中，只活了三年多。
那时，“靠内容赚钱”的乐视模式受到行业追捧，彩电硬件被视为获客工具，大家都希望通过内容运营赚钱。顺着这股热潮，曾想打造中国Netflix的华人文化，也涉足电视领域。华人文化、阿里巴巴等合资成立微鲸公司，把电视变为内容分发的渠道之一。
吕晓也顺着这股热潮，从一家传统电视企业，流到了微鲸。当时微鲸的操盘手是李怀宇。“外界看来，李怀宇有一些不理性的动作，比如赞助《中国好声音》和天猫晚会，其实都是做给投资人看。《中国好声音》是华人文化的头部项目，而阿里是微鲸的第二大股东。”吕晓说。
伴随大手笔的广告营销，微鲸的硬件销售高歌猛进，但是供应链如乐视一样，都是缺失的。人员薪酬是另一大支出。与此同时，微鲸依赖线上渠道销售，价格透明，比拼低价，而向三四线乡镇市场渗透并不成功，因为经销商很难赚到钱。
一方面，彩电硬件“烧钱”；另一方面，内容赚钱却仍是纸上谈兵。吕晓说，华人文化前几年内容挺赚钱，但现在很难：一是CDN宽带费用高；二是限娱令，电视端口收入受一定影响；三是演员薪酬高，视频不赚钱。
有资本撑腰的互联网电视品牌，把电视机的价格打得稀巴烂，彩电厂没有好日子过；做内容的人，也不赚钱；上游电视屏的价格战持续不断，面板厂利润下滑；下游销售渠道也盈利压力大。因此，整个电视产业生态，从上游到下游，没人活得爽。
乐视系列企业2016年年底爆发资金链风波，“硬件免费、内容赚钱”的模式失败。资本市场由热转冷，投资变得理性，许多互联网电视品牌失去资本“加持”，从天上掉到地下。2017年年底，微鲸已开始“收缩”战线，吕晓随之离职。
收缩的，不只微鲸。联想17TV电视早已不做了，原负责人已回到联想，而看尚（CAN）的团队也解散了。
从2013年乐视跨界切入电视行业算起，五年一轮回。到2018年，早几年一下子涌现的十多个互联网电视新品牌，如今大多偃旗息鼓。幸存者，许多也声量大降。风行电视还在做，但过得比较艰难，背后操盘的兆驰股份（002429.SZ）主要做代工；已被收于苏宁旗下的PPTV，一年电视出货量也不大。
乐视、暴风都曾找过代工大王富士康的老板郭台铭，希望他能接盘。郭台铭旗下的鸿海，有群创、夏普两大面板生产商，又有庞大的电视代工产能。郭台铭虽然怀念富士康帮乐视代工快速上量的日子，但是乐视的窟窿太大，现在电视销量又下跌厉害，觉得“消化面板”的价值不大。如今，乐融致新已成立“乐融”品牌，重点转向运营。债台高筑的暴风，也在等待新的投资者。
小米是这一波跨界玩家中的幸运儿。据中怡康的数据，小米2018年电视出货量超过600万台，比2017年猛增150%，在中国国内彩电市场的线上渠道排名第一，线上份额在25%~33%。
中怡康黑电研究中心总经理彭显东向第一财经记者分析说，小米不仅蚕食了乐视等互联网品牌的份额，也从传统电视品牌的份额中“虎口夺食”。小米电视的价格激进，32英寸电视只卖699元，同时在65英寸、55英寸等主流尺寸的电视产品竞争力也较强，预计其2019年销量还将继续增长。
与乐视不同，小米不是把电视看作内容分发渠道、靠内容赚钱，而是把电视作为家庭物联网的一个节点。基于同样的战略考虑，华为、一加等智能手机厂，将成为新一波彩电业的跨界玩家。
吕晓去年曾到华为面试。华为正在加快完善5G通信时代的家庭物联网布局，电视是家庭IoT（物联网）的重要节点，与华为的智能手机实现互联互通。
“华为2019年做电视已基本敲定，跟面板厂、电视代工厂联系紧密。”彭显东预计，华为的电视产品将在今年二季度末、三季度上市，今年上半年荣耀、华为双品牌的电视有可能会同时发布。
一加已在印度等海外市场推出电视，OPPO、vivo被传也有做电视的可能。OPPO有内容总监，进行内容聚合；vivo已做过进入电视行业的可行性研究，它们都有想法，只是不像华为那样确定下来。
与第一波跨界者基于电视机及背后内容运营不同，彭显东认为，第二波跨界者更进一步，着眼于5G通信时代的物联网生态布局。“目前是彩电行业优胜劣汰的关键节点。”
 
 
根据IDC对2016年、2017年以及2018年前三季度的手机平均单价调查显示，iPhone的价格（美金不含税基准平均单价）分别为689.7美元、764.5美元、848.8美元，三星为319.1美元、318美元、371.8美元，华为则为231.2美元、254.9美元和277.7美元。从价格上看，苹果依然“高高在上”
柔宇、小米发布的可折叠手机都是提前“卡位”，但与其相互磁瓷，中国企业也许更应加快协同创新，以免在柔性显示的竞争中又落于人后。
近年，工业互联网的落地出现了各种问题，GE等工业巨头出于盈利考虑甚至开始出售工业互联网相关业务，国内仍有大量企业的上云意愿不高。
第一财经商业数据中心（CBNData）《2018年中国互联网消费生态大数据报告》发现，80后扛起了中国互联网消费中流砥柱的大旗，但90后年轻消费力正在迅速崛起。
虚假促销的投诉占比高达27.42%，618、双十一活动前后尤为严重。
