---
title: 五大要点看明年货币政策定调：稳健的货币政策，保持流动性合理充裕
author: wetech
date: 2018-12-21 18:32:38
tags: 
categories: 
---
定调明年宏观经济的重要会议——中央经济工作会议近日在北京举行。中央经济工作会议指出，宏观政策要强化逆周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，适时预调微调，稳定总需求；积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费，较大幅度增加地方政府专项债券规模；稳健的货币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕，改善货币政策传导机制，提高直接融资比重，解决好民营企业和小微企业融资难融资贵问题。
<!-- more -->
徐燕燕
定调明年宏观经济的重要会议——中央经济工作会议近日在北京举行。中央经济工作会议指出，宏观政策要强化逆周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，适时预调微调，稳定总需求；积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费，较大幅度增加地方政府专项债券规模；稳健的货币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕，改善货币政策传导机制，提高直接融资比重，解决好民营企业和小微企业融资难融资贵问题。
去年中央经济工作会议上定调的货币政策更强调“中性”，而今年的中央经济工作会议上已不见“中性”二字，具体的表述为：稳健的货币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕，改善货币政策传导机制。去年是“关注货币政策供给总闸门”，今年强调“松紧适度”和“流动性合理充裕”；去年强调“保持货币信贷和社会融资规模合理增长”，今年是“改善货币政策传导机制”。
实际上，从最近几个月来央行货币政策的操作、央行行长易纲的公开场合的重要表态，以及12月13日举行的中共中央政治局会议分析研究2019年的经济工作中，明年货币政策基调稳健偏松的预期早释放。
央行行长易纲近期在公开讲座中表示，货币政策的主要任务是支持实体经济，同时中国还是一个开放的经济体，因此我们的货币政策既要考虑到内部均衡，也要考虑到外部均衡。
人民银行连续给出两个操作再次印证了此话。12月19日，通过央行公开市场逆回购操作投放流动性600亿元，本周以来已累计投放4000亿元，直接拉动当日DR007加权平均利率比18日下降2个基点。央行称，进一步增加流动性投放，市场流动性合理充裕。
同日稍晚时候，央行再称，为加大对小微企业、民营企业的金融支持力度，决定创设定向中期借贷便利（TMLF），TMLF资金可使用三年，操作利率比MLF优惠15个基点，目前为3.15%。这一新的货币政策工具，向大型银行提供长期稳定资金，定向支持大型银行加大对小微企业、民营企业的信贷支持，能够将央行流动性投放和金融机构的信贷紧密联系起来，有效疏通货币政策传导机制，央行流动性之水实现了精准灌溉实体经济的目的。
与此同时，今年以来央行先后三次调增再贷款、再贴现额度共4000亿元，用于支持中小银行对小微企业和民营企业发放贷款和票据贴现。
值此美联储议息会议前期，中国央行作出此表态，市场人士分析称，这意味着央行释放明确信号，我国货币政策仍以国内经济为重，明年有进一步宽松的空间，全面降息（下调MLF利率）仍然可以期待。
中信固收团队表示，实际上任何货币政策工具的动用都有一个循序渐进的过程，2018年货币政策经历了从定向降准置换MLF到定向降准再到全面降准的过程，定向降息也并非完全封堵了全面降息的窗口，若货币政策传导渠道仍未疏通，普遍降息并非不可能之选项。
中国民生银行研究院首席研究员温彬表示，如果明年的进出口不乐观的话，对外汇占款对基础货币的补充进一步带来影响，降准的可能性很大。其中，降准有两种形式，一个是降低存款准备金率，一个是降准置换MLF的方式，大的方向直接降低存款准备金率，结构性优化来看，后者效果更好。他预计，2019年每个季度有降准一次的可能性。短期内央行会加大公开市场操作，创新货币政策工具，明年采取不同期限的组合，保持流动性合理充裕。
此次中央经济工作会议上，继续强调了，打好防范化解重大风险攻坚战。在金融方面提出，要坚持结构性去杠杆的基本思路，防范金融市场异常波动和共振，稳妥处理地方政府债务风险。在此背景之前，宏观政策要强化逆周期调节，被提到了第一位。
易纲在前述讲座中提到，货币政策要根据经济形势变化灵活调整，特别是要加强逆周期调控。如果杠杆率比较高，或者资产价格出现泡沫，最好的策略是“慢撒气”“软着陆”，实现经济平稳调整。当市场或者经济遇到外部冲击时，应当及时出手，稳定金融市场，特别是稳定公众的信心，这是一个比较好的调控策略。下一阶段货币政策要继续支持实体经济。
加强逆周期调控，创立宏观审慎和货币政策双支柱框架是2009年国际金融危机之后，全球主要经济体反思后的结果。2017年，“健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架”被正式写入党的十九大报告。我国金融调控和宏观审慎管理框架逐步完善。
近年来，随着我国金融去杠杆，反防范化解金融风险称为经济金融活动的主旋律，逆周期调节被提到一个前所未有的高度，和货币政策一起，始终将维护经济金融稳定作为重要目标。
温彬认为，这也是抓住了问题的关键和核心。今年来看，央行在保持流动性稳定方面效果比较明显，市场利率趋于回落，但是整体信用紧缩的状况，还是对实体经济，包括民营小微融资难融资贵产生了一定的压力，所以产生了宽货币和紧信用的组合。
由于今年年初，包括去年金融去杠杆，对影子银行表外业务的治理，目前来看，社融中委托贷款、信托贷款还是负增长，导致了企业融资链条收紧，乃至信用风险的出现。银行表内的信贷资源留给了国有企业，民营企业主要是依靠表外融资，因此今年使得这部分企业产生了紧缩的压力。
央行数据显示，最近几个月来，社融增速和人民币贷款增速仍然保持历史地位，因此明年的关键在于，改善货币政策传导机制，让资金真正流入到实体经济中去。
实际上，这条政策承接了上一条。纾困民营和小微企业融资难、融资贵问题成为今年下半年以来金融领域的工作要点之一，央行行长易纲不止一次提到“三支箭”来解决这一难题，其中第二支箭，民企发债融资支持工具被认为是一个关键入口，是协调好信贷和股权融资的核心关键。
第一财经记者了解到，近来，民营企业“发债难、发债贵”已有缓解，发行失败和募资不足的情况减少。以债务融资工具市场为例，民企债券发行成功率上升至年内最高水平，发债金额占比创近期新高，扭转了9月以来环比持续下降的趋势。
根据中央经济工作会议的安排，明年将会进一步畅通民企直接融资的渠道，实现精准滴灌。
不过，和去年不同，货币政策的表述中，没有提及人民币汇率。
人民币汇率走势是内外部因素共同影响的结果。受内部经济下行、贸易顺差缩小和贸易摩擦、新兴市场风险上升等因素影响，2018年人民币汇率相对于 2017 年较为弱势，尤其在三季度下跌较快。
温彬认为美国经济增速放缓，美联储加息节奏放缓，不排除明年美元指数出现冲高回落的走势，会对人民币产生相对宽松的趋势，所以对明年汇率冲击不大，更多是一个合理均衡水平上的双向波动。
 
 
一方面“管住货币政策供给总闸门”体现了央行在严控货币供给方面态度更加坚决，甚至有可能进一步中性偏紧；但另一方面，稳健的货币政策更加强调“中性”，也体现了政策将更加灵活的平抑市场波动，化解流动性风险，给市场一颗“定心丸”。
中金评中央经济工作会议称，结合目前增长的现状及中央经济工作会议精神，预计股市投资者2018年面临的市场环境整体依然是积极的。
中央经济工作会议也对如何部署和落实高质量发展，给出了明确的要求。
中央经济工作会议18日至20日在北京举行。会议指出，5年来，我们坚持观大势、谋全局、干实事，成功驾驭了我国经济发展大局，在实践中形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想。
今年中央经济工作会议定下的这些大事，和你的生活息息相关，一定要看！
