---
title: 亚太股指高开低走，美股期货早盘下跌近0.4
author: wetech
date: 2019-01-17 11:47:59
tags: 
categories: 
---
受隔夜美股走高及英国首相特雷莎·梅艰难通过政府不信任投票提振，周四MSCI亚太指数高开0.1%，开盘后各地股市普遍高开低走，早盘美股期货有所走弱。
<!-- more -->
樊志菁
受隔夜美股走高及英国首相特雷莎·梅艰难通过政府不信任投票提振，周四MSCI亚太指数高开0.1%，开盘后各地股市普遍高开低走，早盘美股期货有所走弱。
日经225指数高开0.2%后震荡回落，截至第一财经记者发稿时，跌0.20%，据消息人士透露，日本央行预计在1月22~23日的议息会议上宣布下调通胀预测。韩国KOSPI指数早盘一度涨0.3%，目前回落到平盘位置，澳大利亚ASX 200指数现涨0.05%，权重金融板块走强，整体涨幅超过0.2%。香港恒生指数低开，现跌0.1%。
亚太交易时段，国际油价小幅回落，目前美国WTI原油主力合约现跌0.71%，报51.94美元/桶，北海布伦特原油跌0.55%，报60.98美元/桶。美国能源信息署EIA最新数据显示，美国1月11日当周EIA原油产出环比增加约20万桶/日，至1190万桶/日，再创历史新高。俄罗斯能源部副部长称,俄罗斯有望在4月之前实现OPEC+减产目标。
外汇市场方面，美元指数现跌0.05%，报96.05，日元/美元继续走弱，现报108.86，跌0.2%，欧元/美元交投于1.1395。
美国三大股指早盘小幅走低，道指期货跌0.35%，纳指期货跌0.36%，标普500指数期货跌0.36%。周三美国股市全线收涨，美银和高盛的财报好于预期推动银行股板块大涨超2%，但美国政府停摆依然是一大不确定性因素，白宫首席经济顾问哈塞特（Kevin Hassett）表示，政府每停摆一周，将影响美国国内生产总值（GDP）0.13%。
英国议会周三否决了对英国政府的不信任动议，特雷莎·梅呼吁开启跨党派脱欧谈判，并邀请反对派党首1月16日深夜开会，讨论关于英国脱欧的计划。有消息称欧盟可能愿意将脱欧期限延迟至今年下半年。根据英国议会下院此前的表决，梅需要在21日前提出新脱欧方案。
澳大利亚国民银行外汇交易主管阿特里尔(Ray Attrill)认为，现在看英国脱欧正在朝着推迟里斯本条约第50条方向迈进，软脱欧依然是第一选择。第二轮公投也是潜在可能之一，澳洲联邦银行(Commonwealth Bank of Australia)首席外汇策略师格雷斯（Richard Grace）认为，如果重新公投成为现实，英镑有望大幅升值，因为YouGov最新的民意调查结果显示，大部分受访者希望英国留在欧盟。
目前英镑/美元报1.2883，微涨0.04%。
 
 
周二美国股市止跌反弹，奈飞宣布提价带动科技股领涨。英国议会下院投票否决脱欧协议，英镑/美元探底回升成功收复1.5%的跌幅。
摩根大通最新财报不及预期，美国三大股指盘前缩小涨幅，欧洲股市高开低走，静待英国议会脱欧协议表决结果，投票将于北京凌晨3点开始，结果预计在3个小时投票时间结束后不久宣布。
周二亚太股市呈现普涨局面，市场正在密切关注今晚英国议会脱欧协议表决的最新消息。
本周欧美股市全线收涨，国际油价重归牛市。下周英国议会将对脱欧协议进行表决，美国新一轮财报季正式开始。
美国政府关门时间接近历史最长的消息，引发投资者担忧。有报道称，美国白宫管理和预算办公室（OMB）就联邦政府停摆可能会持续至2月末这一问题正在制定计划书。
