---
title: 亚马逊和纽约分手“两败俱伤”|科技心语
author: wetech
date: 2019-02-17 21:07:47
tags: 
categories: 
---
10年创造2.5万个高收入就业岗位，换取30亿美元的税收补贴，亚马逊和纽约市的这起看起来完美双赢的交易，上周意外告吹了。
<!-- more -->
钱童心
10年创造2.5万个高收入就业岗位，换取30亿美元的税收补贴，亚马逊和纽约市的这起看起来完美双赢的交易，上周意外告吹了。
“经过深思熟虑，我们决定放弃在纽约长岛建第二总部的计划，我们很遗憾做出了这样的一个决定。”亚马逊上周四在博客中宣布第二总部建设计划落空。
为什么一笔看起来对双方都有利好的完美交易最终会意外破产？
据一些城市政策专家透露，多重因素导致了亚马逊在纽约的总部建设计划无法向前推进，其中的主要因素包括地区政府没有事先适当向当地民众征询意见；当地政府将亚马逊进驻纽约当作一场全国性的辩论，而且辩论议题所联系的事件无关亚马逊投资本身，比如担心人脸识别等技术的滥用；此外，出于经济发展原因，城市与城市之间不惜一切代价争夺大公司入驻的问题也让美国被诟病多年。
尽管亚马逊并未公开透露撤出在纽约投资计划的原因，但亚马逊本身也有责任，对于如此大的投资项目，亚马逊早就应该预判到政策的风向并及时做出备案，而不是等到事情发生后有些不知所措。
寻求西雅图以外的第二总部是亚马逊多年为之努力的目标，尤其是在亚马逊在西雅图本地越来越不受待见的背景下。亚马逊在当地的扩张带动了高房价和生活成本激增。终于在2017年，当地政策制定者向西雅图年收入在25万美元以上的高净值人群征税，意图很明显，针对企业高管，就是为了打压亚马逊单兵独斗式的发展。另外，立法者提出将亚马逊上缴的税收用来资助无家可归的人，为他们建廉租房等等。
在“老家”碰了壁的贝索斯决定“背井离乡”，“重起炉灶”。他在2017年9月正式向外招标，一时间数十个城市向其抛出绣球，谁都无法低估这一科技巨头的到来对当地经济和区域发展所带来的积极影响，这些城市里也包括纽约。
2018年一月，亚马逊最终在众多候选名单中将范围缩小至20家。不过亚马逊的这一高调“招标”也引来了美国全国范围的热议，反对者认为亚马逊通过这一方式最大程度实现避税。这一辩论在去年贝佐斯登上全球首富宝座时达到高峰。
去年11月，亚马逊和纽约市召开发布会，宣布了亚马逊将在纽约建第二总部的消息。当时所有人都面带微笑。纽约方面预计，未来25年亚马逊将为当地创造多达4万个就业岗位和275亿美元的税收收入，这与政府返给公司的30亿美元补贴相比多了8倍。
“纽约市非常乐意看到亚马逊进驻，尤其是纽约正在大力推动科技发展。亚马逊也很渴望来纽约发展，这里是全世界人才最多的地方。”一位纽约某大型企业高管告诉笔者，“但是更小的地方一级的政府并不欢迎亚马逊，因为房价已经很高了，未来还会变得更高。”
地方政府的保守态势并不利于纽约吸引大企业发展。一些企业高管甚至认为，亚马逊退出后，会给纽约的开放和多元化形象蒙上阴影。事实上，早在亚马逊之前，纽约就已经拒绝了想要进驻的零售巨头沃尔玛。不过调查显示，纽约大部分民众对亚马逊表示支持，支持率与反对率分别为58%比35%。
近年来，纽约也在寻求成为”东部硅谷”。有统计数字称，纽约科技行业的从业者数量已经超过32.6万，纽约仅初创公司生态圈的规模就已经超过700亿美元。
率先进入美国的硅谷巨头是谷歌，2000年谷歌就在美国设立办公室；去年谷歌还宣布将投资10亿美元在纽约曼哈顿造新的园区，并计划在未来10年将员工数量翻番至1.4万人。
可惜如今这一切似乎都已经对亚马逊没有太大关系了。亚马逊宣布撤出纽约后，唯一值得庆幸的是小企业，他们不必再与财大气粗的科技巨头们争夺人才。
 
 
据财报显示，当季亚马逊净销售额同比增长20%至723.83亿美元，而2017年第四季度的净销售额为604.53亿美元。
本周，数家美股科技巨头将陆续公布去年第四季度财报，有分析认为如果这些巨头财报不及预期，那么在心理层面的影响可能将是毁灭性的。
