---
title: 京沪常住人口负增长多城放开落户限制“引才”——房产济南
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
据不完全统计，2019年来，已经有包括西安、南京、常州、广州、海口、大连等在内的多个城市公布了今年的户籍新政。  
<!-- more -->
2019年春节刚过，新一轮的城市“抢人大战”已悄然打响。  
近期，国内多个城市密集调整了落户政策，不仅在购房、社保等要求上降低门槛，同时抛出购房补贴、创业贷款支持等优惠政策，招揽人才。与之形成对比的是，北京、上海这样的超级大都市常住人口呈现负增长态势。  
在政策吸引下，一些人已经选择“逃离”京沪等超大城市，前往其他城市发展。  
放宽落户条件，这些城市喊你来定居！  
日前，国家发改委发布《关于培育发展现代化都市圈的指导意见》，其中明确指出，要放开放宽除个别超大城市外的城市落户限制。  
不过早在上述《意见》发布前，一些城市已经先一步行动采取措施。  
据不完全统计，2019年来，已经有包括西安、南京、常州、广州、海口、大连等在内的多个城市公布了今年的户籍新政。  
近期，南京市新版《积分落户实施办法》公布，根据新政，南京将取消年度积分落户指标限制。  
此外，过去“社保连续缴纳24个月可以赋分”的条件改为只要累计缴纳城镇职工社会保险不少于24个月。  
《办法》还新增了三项加分指标，分别是婚姻、参军退役、从事养老服务。  
此次调整后，南京的落户门槛进一步放宽。  
而本月起开始施行的《大连市户籍管理若干规定》也将参加社会保险满1年可参加积分落户的标准降低为6个月即可。  
此外，常州取消了购房迁入房屋面积不小于50平方米的限制；西安购房落户不再受社保年限和购房时间、面积的约束；海口今年实施的人才落户新政进一步放宽落户的学历、年龄等条件……  
外界分析认为，各地频繁抛出落户“橄榄枝”，意味着新一轮的“抢人大战”已经打响。  
优惠政策加码“真金白银”吸引人才  
开年以来，各地方政府除了加紧调整落户政策外，更是抛出“真金白银”吸引人才。  
近期，海口发布《海口市引进人才住房保障实施细则》，其中规定对引进人才的住房保障实行免费租赁人才公寓及赠送产权、货币补贴、配租配售住房等三种方式。  
住房补贴方面，海口规定50岁以下拨尖人才(急需紧缺人才可放宽至55岁)住房租赁补贴每月5000元，购房补贴每年6万元。本科毕业生住房租赁补贴每月1500元，购房补贴每年1.8万元。  
镇江市此前也提出，将推进“万名高校毕业生留镇行动”品牌建设，全年引进本科以上人才1.6万名。  
镇江还出台新规，对在当地就业的“双一流”高校和驻镇高校全日制硕士、博士毕业生再分3年给予每人15万元、20万元的购房补贴。  
此前一直被视作“抢人大战”赢家之一的成都，今年也继续发力。  
成都
近日发布消息称，将新建200万平方米的人才公寓，用以吸引潜在人才来成都创新创业。  
1月16日，天津市印发了《关于支持“海河英才”自主创业的政策措施》。  
其中提出，为符合条件的自主创业者提供创业贷款支持，准许其申请最高30万元的创业担保贷款，贷款期限不超过3年，并按规定给予贷款贴息；对已成功创业且带动就业5人以上、经营稳定的，可给予最高50万元贷款再扶持。  
京沪常住人口负增长，人员流向了哪？  
竞争激烈、房价高企……如今北京、上海这样的超级大都市，对于不少年轻人来说已经不再是唯一选择，一些人选择了离开。  
去年冬天，安徽姑娘吴妍(化名)告别了生活8年的北京，前往成都发展。  
“公司在成都设立了分公司，思考很久之后我还是决定去新城市闯荡一番。”吴妍说，考虑到自己还是单身，在北京购房安家的可能性不高，换个城市发展也许是个不错的选择。  
离开居住多年的北京，吴妍起初有所顾虑，不过几个月后她就适应了新环境。  
这期间，她因为工作努力很快升职加薪，并且每月的房租压力也大大减轻，生活惬意了不少。  
像吴妍这样选择离开北京发展的年轻人不在少数，常住人口数据的变化就说明了这点。  
根据近期各个城市陆续公布的2018年常住人口数据，北京、上海常住人口为负增长，而增长最快的是广州、西安、成都等省会城市。  
具体来看，2018年末，北京全市常住人口2154.2万人，比上一年减少16.5万；上海常住人口为2415.27万人，比上年减少3万以上。  
2018年末，杭州常住人口达到980.6万人，比2017年增加了33.8万人；成都市常住人口达1633万人，较上年增长近29万人；西安、郑州常住人口突破千万……  
另外，上海周边的杭州、苏州、南京、宁波、湖州、芜湖等城市，2018年常住人口处于正增长状态，且净流入比较多。  
但2018年河北常住人口仍属于净流出状态(常住人口新增数小于常住人口自然增长数)。也就是说，尽管北京常住人口负增长，但是北京流出的常住人口并未大规模流向河北。  
“最终决定去向的还是城市提供的发展空间，以及生活幸福指数。因为对于年轻人来说，生活质量是很重要的。”吴妍说。  
最近，吴妍常常感慨自己在关键时刻做出了正确选择，对于在新城市的未来，她充满期待。  
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产济南
相关资讯
高新东 创新
1.2万/㎡起安家二环
	                        
	                    
	                        
	                    
