---
title: 人工智能发展迅猛，中小企业如何搭上这班车？
author: wetech
date: 2019-01-13 13:54:15
tags: 
categories: 
---
被一级市场视为投资风口，也被划定到新经济企业的范畴内，在近几年不仅受到资本青睐也有政策扶持的人工智能备受关注，当高估值、商业化落地成为围绕人工智能被普遍谈及的话题时，人工智能在国内的发展处于哪个阶段？中小企业又如何搭上这班车？
<!-- more -->
周楠
被一级市场视为投资风口，也被划定到新经济企业的范畴内，在近几年不仅受到资本青睐也有政策扶持的人工智能备受关注，当高估值、商业化落地成为围绕人工智能被普遍谈及的话题时，人工智能在国内的发展处于哪个阶段？中小企业又如何搭上这班车？
“现在人工智能是一个弱人工智能，是整个人工智能发展过程中一个非常初步的，但是确实是能够带来产业价值的东西。”清华智能技术与系统国家重点实验室教授邓志东在日前于佛山举办的“中国制造”论坛上表示。
人工智能主要包括四个维度：大数据、计算能力、算法和应用场景。在邓志东看来，其中最关键的是应用场景，在人工智能的应用落地上，他建议选择细分垂直领域，且着重解决该领域较为具体的问题。
“做产业化开发的时候，不要谈那些高大上的东西，不要对它赋予很大的期望，认为它是一个灵丹妙药。”邓志东认为，人工智能在很大程度上仍取决于“人工”。以医疗为例，“有多高水平的人工就有多高水平的智能，比如你要做标签，做医疗，比如说你做CT，甚至看早期肺癌，这种标签不是给普通人做，需要国际顶尖医生来做标签，这样他得到的水平就是国际顶级医生的水平，否则就是一个普通医生的水平。”
对于人工智能的产业发展阶段，科技部中国科学技术发展研究院副院长王宏广认为，目前人工智能的智能化处于信息化高级阶段的研发初期，就产业而言，属于产业正在形成的阶段。
企业端如何看待？部分与会的企业代表在谈到人工智能商业化落地时认为，中小企业应用人工智能仍面临多重成本较高的问题。
“我们的客户有大型企业、小型企业，小型企业一定要分析最核心的任务，你的最大的效率的瓶颈在哪，你的最大的成本在哪？在这两个环节上用AI技术，而不是在所有环节上做尝试，这个试错成本非常高。”旷视科技副总裁任志伟认为，人工智能应用最大的瓶颈是成本，包括机器和人工成本等。目前要使用人工智能技术，首先需购买昂贵的人工智能服务器，其次需聘请人工智能领域专家。
如果以上述为标准，在任志伟看来，现阶段，中小企业发展人工智能的负担较重，“现在的人工智能并不是万能的，让一些中小企业去找到这样的专家，然后它自己来雇佣，来买这样的一个人工智能服务，对它的负担就非常重。”
对于中小企业如何应用人工智能技术，碧桂园集团副总裁兼机器人公司总裁沈岗认为，应着重利用该技术提高工厂工作效率、提高产线工人技能、取代产线工人技能等技术，是中小型企业和工厂所需要的，但是上述功能目前并不涉及算法。
以制造业为例，“更多是你把算法决定好以后，你把这些功能打包，你可以拿到现场，我们一起来用，我觉得这会是一个比较好的应用方式。”沈岗认为，制造业企业在应用面对人工智能时，应关注将大公司的管理软件进行网络化处理，提升管理质量，将技术与管理结合是目前制造业所需要的人工智能。
 
 
“政府部门要认真做好自己该做的事：坚决避免直接干预市场、干预企业，通过不断减负松绑解困，激发企业的内生动力和活力。”总理说。
境内依法设立的企业法人、非企业法人、个体工商户办理基本或临时存款银行账户，由核准改为备案，便利企业开业经营。
商业体检发展20年之后，行业硬件早已是“船坚炮利”，但在“兵强马壮”上却面临瓶颈，人工智能的引入能否带来一些新的改变。
企业主动降低门槛，对AI人才工作经验要求不断下降。
