---
title: 人民日报：打造更健康的资本市场监管依然任重道远
author: wetech
date: 2019-01-28 08:57:41
tags: 
categories: 
---
在资本市场中，证券投资咨询并不算特别受人关注的领域，却与很多人的利益息息相关，不少投资者都曾因为虚假、不实、夸大、误导性的营销而蒙受损失。加大对这个领域的市场监管力度，既能让投资者权益得到更有效保护，也体现了对资本市场不断强化监管、正本清源的决心。
<!-- more -->
近日，证监会宣布，针对部分证券投资咨询机构不当营销和违规经营问题，加大执法检查力度，整肃行业纪律，集中查处一批个案，2018年58家咨询机构或其分支机构被采取行政监管措施。下一步，针对证券投资咨询业务仍将继续保持从严监管态势，对存在违法违规行为的咨询机构，将综合运用多种手段，严厉查处追究有关机构和人员的责任。
在资本市场中，证券投资咨询并不算特别受人关注的领域，却与很多人的利益息息相关，不少投资者都曾因为虚假、不实、夸大、误导性的营销而蒙受损失。加大对这个领域的市场监管力度，既能让投资者权益得到更有效保护，也体现了对资本市场不断强化监管、正本清源的决心。
中央经济工作会议指出，资本市场在金融运行中具有牵一发而动全身的作用，要通过深化改革，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。这一功能定位凸显了资本市场改革发展的重要性，也指明了市场未来前进的方向。“规范、透明、开放、有活力、有韧性”，这几个关键词相互关联、缺一不可，而规范、透明被放置在最前面，则表明健康度对于资本市场的重要意义。没有规范、透明，市场的活力和韧性就无从谈起，没有规范、透明，市场的进一步开放也会受到很大影响。将规范与发展并重，让市场环境更加澄净透明，让市场运行更加井然有序，资本市场发展才能蹄疾步稳，为服务实体经济贡献更大力量。
近年来，相关部门在优化交易监管、激发市场活力的同时，也牢牢把握风险底线，强化依法全面从严监管，严厉打击欺诈发行、虚假信息披露、内幕交易及市场操纵等违法违规行为，维护公平的市场交易秩序。尤其是一些肆意妄为、逃避监管、影响恶劣的机构和个人受到重罚，对违法违规行为形成了更有力的震慑。
尽管成效显著，但着眼现实，资本市场监管依然任重道远。细看近期公布的20起2018年资本市场典型违法案例，涉及虚假陈述、欺诈发行、股价操纵、内幕交易等诸多方面，多数是市场的老问题，违法违规的具体手法却有不少新花样。由此可见，资本市场一些乱象有其顽固性、复杂性，而且会不断出现新问题、带来新挑战。这其中，无论是实际控制人违法侵占上市公司利益，还是上市公司实施财务造假，涉嫌信息披露违法，或者操纵股票价格、涉嫌内幕交易等等，这些违法违规行为要真正得到遏制，一方面需要坚持从严监管不放松，另一方面也要不断提升监管智能化、科技化水平，通过大数据、云计算和人工智能等科技手段精准打击，让违法者无处遁形。
当然，探究一些违法违规行为，其深层次原因还是市场制度不够完善。比如，一些上市公司出现的问题，大多与法人治理缺位、内控管理不足有关。要化解长期存在的难点、痛点问题，就要统筹信息披露、交易、退市、投资者适当性管理等各方面，以深化改革推动基础制度建设，扎牢篱笆，堵住漏洞。有扎实完备的制度护航，资本市场持续健康发展就能得到更有力、更坚实的支撑。
 
 
易会满“抄底”？
1月6日上午，广东省委副书记、深圳市委书记王伟中会见中国证监会主席刘士余一行。
每一个案件操纵方式各有不同，但是目的始终只有一个。
2018年作出行政处罚决定310件，同比增长38.39%，罚没款金额106.41亿元，同比增长42.28%，市场禁入50人，同比增长13.64%。
创投板块逆市走强，德力股份直线涨停。在证监会提出的9大重点任务中，首要工作就是科创板设立以及资本市场基础制度改革。
