---
title: 人民币发行七十年，五段时期的历史回忆
author: wetech
date: 2019-01-11 17:27:25
tags: 
categories: 
---
人民币是国家法定货币、经济主权的象征和国家信用的体现，也是中华文化和国家人文历史的重要载体，被誉为“中国名片”。
<!-- more -->
安卓
人民币是国家法定货币、经济主权的象征和国家信用的体现，也是中华文化和国家人文历史的重要载体，被誉为“中国名片”。
在近日由中国人民银行举办的“中国名片——人民币发行70周年纪念展”上，人民银行货币金银局副局长李会锋说，发行货币是人民银行的重要职能，是央行为社会公众提供基础性金融服务的重要支撑。七十年来，人民银行发行的五套人民币，在国家建设、发展的各个时期都发挥了重要作用，是我国综合国力不断提升的有力见证。
事实上，从第一套人民币第五套人民币制造、发行成果，也是我国七十年来经济、政治、文化不断发展的缩影。
据了解，第一套人民币1948年12月1日—1953年12月陆续发行，只有纸币，没有硬币，共有12种面值，62种版别，1955年5月15日起停止流通。
第二套人民币1955年3月1日—1962年4月20日陆续发行，纸币共有11种面值，13种版别；硬币3种面值，3种版别。由于大面额钞票技术要求很高，在当时情况下3、5、10元由苏联代印，该三种券种于1964年5月15日起停止流通，其余券种于1998年12月31日起停止流通，其中纸分币于2007年4月1日起停止流通。
第三套人民币于1962年4月20日—1974年1月5日陆续发行，纸币共有7种面值，9种版别；硬币4种面值，4种图案，4种版别，2000年7月1日起停止流通。
第四套人民币1987年4月27日—1998年9月22日陆续发行，纸币共有9种面值，14种版别；硬币3种面值，3种版别。
第五套人民币1999年10月1日以后发行，纸币共有6种面值，12种版别；硬币3种面值，4种版别。
中国印钞造币总公司副总经理郑会仓接受第一财经记者采访时说，第一套人民币实际上还保有战争的痕迹，当时是为了夺取政权、建立政权，等于说我们解放哪里，政权就建立在哪里，货币也就跟到哪里；第二套人民币在新中国建立以后涉及到的币制改革，当时是从此前的人民币转化成新的人民币；第三套人民币的背景是社会主义新中国的建设，所以有人民大团结的主题；第四套人民币正处于改革开放初期，我们跟国际在接轨，包括人民币的票面设计、防伪技术都在和国际接轨；第五套人民币我们概括为理论自信，道路自信。
近年，随着支付宝、微信支付的二维码支付快速发展，中国的移动支付取得长足发展。在国内无论是在一二线城市，还是在普通的县城，甚至大部分乡村，手机用户都可以使用移动支付进行商品交易。
在郑会仓看来，现金支付是一种支付形式，现在包括银行卡、微信支付等都是一种支付形式，在过去，人们曾经用黄金、白银支付，发展到后来又用纸币支付，实际上体现的就是支付形式和手段的变化，但人民币作为我国最基础的支付手段必须保留。
另外，人民币的制作工艺和质量把控十分严格，每一张都是精品，花纹、颜色、图案保持高度的一致性。假钞无论从色泽还是质感，都有明显的区别，尤其是新版100元人民币的印刷工艺上，增加了光彩光变面额数字的防伪特征，让造假者难以复制。
此前，广东警方曾经破获一起特大假币案，缴获假币面值2.14亿元，在这起案件汇总，犯罪分子从外地找来印刷师傅，安排几名帮工，购买了二手的胶印机，从市面上购买了最接近于人民币专用纸的纸张3吨，随后租下城中村路边的仓库设置窝点印刷假币。据办案民警介绍，这些假币乍看上去好像一般的防伪特征都有，但是根据官方指引仔细观察，还是可以辨认其真假。
“人民币都有不同的防伪特征，这就是为什么制贩假币很快就被发现的原因。” 郑会仓说。
“人民币的制造设备是专用的，是自行设计打造的，材料是专用的，防伪技术是专用的，这些都是市场面接触不到的，另外，制造工艺也日益精湛，事实上，就全球来说，每一个国家对于印钞造币的专用设备都控制非常严格，作为老百姓来讲，只要认真看一看，辨一辨，很容易就发现真币和假币的区别。”郑会仓说。
 
 
改革开放四十年，有曲折、有反复，也有经验、有教训。站在四十年的路口，展望未来，中国需要重新出发，“以开放促改革”、“以改革助开放”。
从身边的人民币可兑换，侧面见证了中国改革开放的历史迈进。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平《在纪念刘少奇同志诞辰120周年座谈会上的讲话》单行本，已由人民出版社出版，即日起在全国新华书店发行。
