---
title: 人民电器集团董事长郑元豹：中国企业要做强做大，做投资而不是投机
author: wetech
date: 2019-01-23 21:44:11
tags: 
categories: 
---
温州比较偏，山地多，资源环境不好，很多人出去打工，我有个老乡一开始做木工，在一个厂长家里做柜子，听厂长说，交流接触器有多少要多少。得知这个消息，我就拆开研究，就靠这个很小的电器做起来，后来产品覆盖了乐清几千家企业。
<!-- more -->
郑元豹
温州比较偏，山地多，资源环境不好，很多人出去打工，我有个老乡一开始做木工，在一个厂长家里做柜子，听厂长说，交流接触器有多少要多少。得知这个消息，我就拆开研究，就靠这个很小的电器做起来，后来产品覆盖了乐清几千家企业。
温州试点非公有制经济之后，我们不再偷偷摸摸生产，申请了两个公司，一个是电器，一个是房地产，批下来之后，股东选择了电器，前面十年我们靠并购重组发展壮大。
公司一开始产品就是两个：一个是小的交流接触器，一个是小的空气开关。我们收购了江西设备电器总厂，他们工人多，没有业务，年年亏损。他们愿意一块钱卖给我，厂房设备都归我，条件是接收工人。工人一个月要280元，人民电器承诺他们每个月拿600元。我们进行了工艺、设备、管理等方面的改造，造出来的产品成本低了，6个月以后工人们拿到了900元的月工资。其中有少部分年纪大、精神跟不上的，给他们一笔退休金。
并购之后，我们首先提升人的思想观念，思想观念改变了以后，再提升设备，设备要改造。第二，我们改造员工的时间观念，比如，实施承包制，每个人每天工作8个小时，但是效率要出来。我们研究系统管理，研究技术环节，还有设备改造和市场动态，效率自然就上来了。
体制和机制改革了，员工做多少，就有多少收入，不做就没有收入，只有300元基本工资，而且很有可能就让他回家了。多劳才能多得，企业制度也就规范了。
一开始很多人也不能接受，后来看到一个月拿到过去一年多的工资，踏实劳动能够获得实实在在的利益，家里生活水平提高了。过去江西那个厂每年亏5000万元，我们进来后每年税收都有几千万，这就是企业的体制和机制问题。
并购取得很大成功，第二个十年靠资产扩大。十五年以前我知道担保链会出大问题。我告诉过银行，浙江企业在互保上可能会出大问题。资金不是越多越好，也不是越少越好，头脑发热，乱投资，费用加大，管理跟不上，企业就没了。
当时企业规模排在我们前面的十几家公司，就剩下几家了，有些不行了，有的没了。我们从36伏电流等级做到75万伏，从低压一直做到超高压，从没有核心技术到全是自动化技术，物联网和互联网采集大数据，后台控制。
现在我们有3700个专利证书，5000多个生产证书。从没有技术到现在全是达到世界高标准的自动化技术，有3000多家销售公司，一个小小的品牌做到367.08亿元的无形资产，已进入中国500强企业，进入世界机械500强企业。
可以说，随着国家改革开放40年的历史进程，人民电器从最初的小的手工作坊“偷偷摸摸”地做，心里还不安定，逐渐走出去，甚至兼并很多企业，做到中国企业500强。
我们已经在做未来四十年的发展规划，第一个规划是方向性的战略规划。一个企业的方向很重要，方向要偏了，企业的发展后劲就不足了。我们在方向上有三句话：第一是要超越历史，与时俱进求发展；第二是要创新、创业、创意，三创结合，永不知足；第三是要放眼世界，思维全球，梦想未来。现在国家实施的“一带一路”倡议对中国企业特别是民营企业非常有利，可以帮助企业走向世界。
我前面一直创业，做到500强，后面是二次创业，做到世界500强才能退休。我们需要这种勇气，要对自己永不知足。
社会在变化，时代在变化，观念、理念也要随之变化。人民电器要用新思想、新观念、新领域、新创意、新模式走出一条新的差异化的发展道路。
比如，什么是新思想？新的时代是物联网和互联网结合，采集大数据，人工智能的覆盖，全球的管理。所以说，我们所有的产品都要智能化，要用传感器，利用北斗卫星传到互联网上，所有数据都在后台可以看到，进行管理。
第二个战略就是要转型升级，要进行供给侧改革的转型升级。前面是整合产业链，现在整合同行业，做强做大。要么做强做大，要么做精做专，我们走做强做大的路。
我们和20多家央企都有战略合作，包括中铁、中石化等。比如说，电力这一块我给央企做结构管理，做总包，可以让他们的成本节省10个点左右。
人民电器做供应链管理，上游采购和下游销售，中间做物流流通，后台可以给银行提供大数据做抵押，银行不需要固定资产抵押，只要库存产品就可以，每批的流量给银行看。人民电器还可以开承兑汇票。
人民电器未来的发展方向，就是围绕实体经济发展健康持续成长，实体经济加资本经济发展，两轮驱动变四轮驱动，我们才可以走向未来。两轮驱动不够，要四轮驱动。实体加资本，国企加民企，国内市场加国际市场才能四轮驱动，实体经济培育新兴产业发展，加物联网加互联网加采集大数据加人工智能管理，要走出国门。
过去，员工来公司上班，只重数量，不重质量。现在，员工进来以后，首先要学专业知识，要学企业文化。我们有四句话：外圆、内方、低调、有劲。
什么是外圆？很多企业门口放石狮子，我们放一个圆球，后来用作企业文化建设。首先，市场经济是“台球”经济，一个球打起来，所有球都转起来。中国13亿人转起来、动起来，那人民电器肯定会发展起来。第二，市场经济千万不要互相伤害，要包容，只有圆的才可能做到，方的有角就会有伤害。第三，圆的每一点都有支撑力，你只要做出来是摔不倒的。太阳圆、月亮圆、地球圆，三圆维护世界人民平安健康幸福。
再来看内方，对自己要求要特别高，学无止境。同时要有正义感、使命感，发展再发展，就业再就业，纳税再纳税，才能体现人民电器为人民服务。
怎么理解低调？就是做任何事情都要低调，三分思考，两分判断，一分执行，天涯海角走出去，行行出状元，是我教育员工的内容。想创新，只有低调，不能骄傲，骄傲就失败了。
何谓有劲？我们要有信心、有激情、有精神，在市场竞争中有活力。
中国企业比较浮躁，我们要做大，要做强，把强放在后面，大放在前面。西方企业是强放前面，大放后面。因此，我们心态要平和，应该平静地看待企业系统的每一个环节，不要盲目扩张，做投资，而不是做投机。
投资者的需求是企业每天都很健康，可持续，有价值，而投机者每天要回报，杀鸡取卵，跟我们的逻辑不一样。我们需求的是价值，企业如何持续发展，一天比一天好，这就是价值。投机和投资是不一样的。
 
 
双星控股锦湖轮胎一方面是因为如果双星想成为世界一流企业，必须走向世界，提高自己的研发、制造和国际化能力；另一方面是锦湖轮胎本身和双星的协同性。
互联网+建立了人与人的连接，致良知+将建立心与心的连接，新商业文明就是由这两股力量推动的，我相信在这样一个伟大的时代里，新商业文明会因为这两种力量重新建设。
企业家群体的自我认同建设最为重要。如果企业家群体不能成为一个寻求独立的群体，所有其他方面的变化也拯救不了企业家。
12月19日，“2018第一财经·中国企业社会责任榜”榜单揭晓。
