---
title: 人民日报：把相向而行加紧磋商的势头保持下去
author: wetech
date: 2019-02-01 13:56:20
tags: 
categories: 
---
中美两国元首在布宜诺斯艾利斯会晤中达成重要共识，停止加征新的关税，并指示两国经济团队加紧磋商，朝着取消所有加征关税的方向，达成互利双赢的具体协议。此次高级别磋商，就是落实两国元首共识的具体行动。双方在磋商中取得的重要共识，符合中国改革开放大方向，有助于满足中国经济高质量发展和人民美好生活需要，同时也有助于促进美国经济增长和就业，体现了谈判的平等互利原则。
<!-- more -->
1月30日至31日，新一轮中美经贸高级别磋商在华盛顿举行，双方重点就贸易平衡、技术转让、知识产权保护、实施机制等共同关心的议题以及中方关切问题进行了坦诚、具体、建设性的讨论，取得重要阶段性进展。双方还明确了下一步磋商的时间表和路线图。这一结果向世界传递出正面信号，提升了国际社会对解决中美经贸摩擦问题的信心。
中美两国元首在布宜诺斯艾利斯会晤中达成重要共识，停止加征新的关税，并指示两国经济团队加紧磋商，朝着取消所有加征关税的方向，达成互利双赢的具体协议。此次高级别磋商，就是落实两国元首共识的具体行动。双方在磋商中取得的重要共识，符合中国改革开放大方向，有助于满足中国经济高质量发展和人民美好生活需要，同时也有助于促进美国经济增长和就业，体现了谈判的平等互利原则。
中美经贸磋商每往前迈进一步，两国市场的信心就增加一分。前一阶段，受中美经贸摩擦影响，美国一些企业纷纷下调2019年利润预期。美国市场对经贸摩擦的敏感程度日增，甚至到了一句话、一篇报道都会造成股市震荡的地步。美国消费技术协会主席加里·夏皮罗曾坦言，对中国产品增加关税，让美科技产业每月额外损失10亿美元。这些事实表明，经贸摩擦不符合中美双方利益，贸易战没有赢家。
中美经贸磋商取得进展，有助于驱散世界经济上空的乌云。年初以来，无论是国际组织的世界经济展望报告，还是各大媒体对经济形势的预测，都把经贸摩擦作为最大不确定性因素之一。世界关注“中美本次谈判可能产生什么结果”，正是因为“这不仅关系到两国，也影响到世界经济”。在刚刚结束的达沃斯论坛年会上，中美经贸争端成为热点话题。中美作为世界前两大经济体，各方的普遍期待是中美能尽快以谈判解决问题，才能给世界经济增添更多确定性，共同塑造世界经济的未来。
中美经贸摩擦出现以来，中国进一步深化改革开放的战略决策丝毫未有动摇，这为包括美国企业在内的各国企业带来了巨大潜在机遇。中国稳定的投资环境、较强的配套能力、巨大的消费市场、公平透明的政策仍是吸引全球企业的关键因素。过去一段时间，星巴克表示将在中国新开设600家门店、特斯拉上海工厂项目快速推进等都充分表明了美方企业希望抓住中国下一步发展机遇的真实心态。
风物长宜放眼量。中美两国经济深度交融交流，有些磕磕碰碰很正常，关键是两国以什么样的心态看待对方，以什么样的方法解决问题。中美经济高度关联，是历经几十年形成的，顺应了经济全球化发展的客观规律，不会以任何人的主观意志而改变。只要本着相互尊重、平等互利的原则，两国之间存在的经贸问题完全可以通过协商加以解决。
当前，中美关系正处重要关键阶段。下一步，双方应本着相互尊重、合作共赢的态度，继续相向而行、加紧磋商，争取尽早达成对双方都有利的协议，向两国人民和国际社会发出积极信号，推动中美关系健康发展，促进全球经济稳定增长。
 
 
40年众志成城，40年砥砺奋进，40年春风化雨。
11月29日，商务部召开例行新闻发布会，新闻发言人高峰回答记者提问。
耿爽表示，WTO是多边机构，不是美国一家开的。WTO成员是平等的，也不是美国一家说了算的。
“新时代，共享未来”。为期6天的首届中国国际进口博览会，即将落下帷幕。
中国与荷兰均重视国际合作，都是经济全球化的受益者，在坚持多边贸易体制方面立场一致。
