---
title: 人民日报：新时代改革再出发的重要里程碑
author: wetech
date: 2018-12-30 21:28:20
tags: 
categories: 
---
从时代背景来看，十八届三中全会召开之前，改革到了一个新的重要关头。一方面，“容易的、皆大欢喜的改革已经完成了，好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头”，改革进入了攻坚期和深水区；另一方面，在改革问题上，党内外、国内外都很关注，全党上下和社会各方面期待很高。正是在这样的背景下，以习近平同志为核心的党中央，强调“改革开放的旗帜必须继续高高举起”，号召以更大的政治勇气和智慧、更有力的措施和办法推进改革。十八届三中全会的召开，正是我们党坚定不移高举改革开放大旗的重要宣示。
<!-- more -->
改革开放40年来，我们党带领人民绘就了一幅波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷。其中，一些点睛之笔，随着时间的推移更显其重大而深远的意义。如果说党的十一届三中全会拉开了改革开放的时代大幕，十八届三中全会则是新时代改革再出发的顶层设计，是40年改革开放进程中的重要里程碑。
从时代背景来看，十八届三中全会召开之前，改革到了一个新的重要关头。一方面，“容易的、皆大欢喜的改革已经完成了，好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头”，改革进入了攻坚期和深水区；另一方面，在改革问题上，党内外、国内外都很关注，全党上下和社会各方面期待很高。正是在这样的背景下，以习近平同志为核心的党中央，强调“改革开放的旗帜必须继续高高举起”，号召以更大的政治勇气和智慧、更有力的措施和办法推进改革。十八届三中全会的召开，正是我们党坚定不移高举改革开放大旗的重要宣示。
从历史意义来看，十八届三中全会的召开，标志着我们党的改革方略步入全新高度、改革开放进入全新境界。“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”，全会提出的全面深化改革总目标，体现着“推进所有领域改革”的非凡勇气。“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”，全会提出的这一重大理论观点，标志着社会主义市场经济发展进入了一个新阶段。15个领域，336项重大举措，全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，涉及范围之广、力度之大都是前所未有的。可以说，十八届三中全会形成了改革理论和政策的一系列新的重大突破，是全面深化改革的一次总动员、总部署，已经并正在对中国改革开放事业产生重大推动和引领作用。
“改革开放只有进行时没有完成时”。新时代的全面深化改革，不只为了应对挑战，更是为了把握机遇；不只为了短期目标，更是为了图之长远；不只是时代要求，更是历史责任。5年来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，党中央举旗定向、谋篇布局，对全面深化改革作出一系列重大战略部署，成立中央全面深化改革领导小组（委员会），负责改革的总体设计、统筹协调、整体推进、督促落实，形成了集中统一的改革领导体制、务实高效的统筹决策机制、上下联动的协调推进机制、追责问效的督察落实机制。5年来，全面深化改革迎风破浪、大刀阔斧、攻坚克难，336项重大改革举措中已出台实施方案的超过95%，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就。我们用行动宣示了在新时代将改革开放进行到底的坚定决心。
十八届三中全会召开5年来，中国特色社会主义制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。纵观世界历史，真正强大的国家，无一不是制度文明的集大成者。过去5年，从以经济体制改革为主到全面深化经济、政治、文化、社会、生态文明体制和党的建设制度改革，党和国家机构改革、行政管理体制改革、依法治国体制改革、司法体制改革、外事体制改革、社会治理体制改革、生态环境督察体制改革、国家安全体制改革、国防和军队改革、党的领导和党的建设制度改革、纪检监察制度改革等一系列重大改革扎实推进，我们“把制度创新作为核心任务”，啃下了不少硬骨头，闯过了不少急流险滩，夯基垒台、立柱架梁的改革任务基本完成，四梁八柱性质的改革主体框架基本确立。1992年，邓小平同志曾指出：“恐怕再有30年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。”今天来看，到2020年“形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型”，十八届三中全会设定的改革目标，已经在许多重要领域和关键环节取得决定性成果。
十八届三中全会召开5年来，全社会发展活力和创新活力明显增强，人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升。全面深化改革的根本任务是要解放和发展社会生产力，促进社会公平正义，让发展成果更多更公平地惠及全体人民。“改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中而深化”“善于从群众关注的焦点、百姓生活的难点中寻找改革切入点”“改革要从群众最期盼的领域改起，从制约经济社会发展最突出的问题改起”……过去5年，“放管服”改革不断提速，减税降费支持实体经济，加快落实负面清单制度，营商环境不断改善，市场活力进一步激发，日均新设企业由5年前每天0.69万户提高到今年的1.84万户。过去5年，深化户籍制度改革、实行城乡养老并轨、推进公立医院改革、实施“全面二孩”政策、加大农村教育投入、打破“一考定终身”、全面推行河长制、废止劳动教养制度、纠正重大冤假错案……各项便民、惠民、利民的改革举措密集出台，看得见、摸得着的变化，让百姓感受到实实在在的好处。
实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放永无止境。习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上深刻指出，“伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的”“改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水”。作为新时代改革再出发的重要里程碑，十八届三中全会的重大意义，已经并还将通过抓铁有痕、踏石留印的改革落实体现出来。不忘初心，牢记使命，“将改革开放进行到底”，十八届三中全会的目标完成之日，也是全面建成小康社会实现之时，到那个时候，中国的面貌必将发生新的历史性变化，中国特色社会主义事业必将展现出更加广阔的前景。
 
 
12月18日，习近平出席庆祝改革开放40周年大会并发表重要讲话，发出在新时代改革开放新征程上奋勇前进的豪迈宣言。新华社《学习进行时》原创品牌栏目“讲习所”今天推出文章，为您解读总书记这些郑重宣示的深刻内涵。
40年众志成城，40年砥砺奋进，40年春风化雨。
“将改革开放进行到底”，依然是亿万中国人民的共同心声，是实现中华民族伟大复兴的关键一招。
2018年的冬天，神州大地涌动着改革开放热潮。回首奋斗历程，展望光明前景，亿万中国人民心中激荡着共同的心声：新时代，改革开放再出发！
回顾习近平总书记的从政生涯，恰好契合了中国波澜壮阔的40年改革开放历程。在正定，改革开放初潮涌动，他带领当地百姓解放生产力、脱贫致富；在福建，他办经济特区、为外商投资营造良好环境；在浙江，改革开放已取得一定成果，他开始将目光投向开发较少的蓝色海域；在上海，他抓党建、发展高新技术，鼓励上海当好“全国改革开放的排头兵”。梳理习近平总书记在各地主政期间的改革措施，不难看出其中的一脉相承与不断丰富发展。
