---
title: 人民币汇率弹性破24年纪录2019年走向何方？
author: wetech
date: 2018-12-30 20:28:58
tags: 
categories: 
---
2018年1至4月，人民币延续了2017年的涨势，最高时飙升至6.2区间；随后至11月，人民币汇率承压下挫，贬值速度较快，在国内外环境变化下走低，一度逼近7；到年末，随着多项措施集中推出以提振市场信心及中美贸易摩擦有所缓和，人民币汇率逐渐企稳，维持在6.9附近震荡。
<!-- more -->
人民币汇率2018年的走势可用“先强后弱、双向波动”来形容，这是人民币汇率弹性逐渐增大的表现。
2018年1至4月，人民币延续了2017年的涨势，最高时飙升至6.2区间；随后至11月，人民币汇率承压下挫，贬值速度较快，在国内外环境变化下走低，一度逼近7；到年末，随着多项措施集中推出以提振市场信心及中美贸易摩擦有所缓和，人民币汇率逐渐企稳，维持在6.9附近震荡。
以在岸人民币对美元即期汇率计算，2018年全年上下振幅超7300个基点，这创下了1994年汇率并轨以来最大纪录。
“2018年境内外汇市场继续提高深度和广度，促进人民币汇率市场化波动，汇率弹性继续提升。”兴业银行首席经济学家鲁政委表示，随着外汇市场进一步发展，人民币汇率弹性和市场化程度提升。
鲁政委指出，2018年人民币相对美元年化波动率为4.6%，虽与日元、欧元、英镑相比仍有差距，但相较人民币自身，汇率弹性逐年提高。
中国金融四十人论坛高级研究员管涛认为，2018年人民币汇率双向波动明显加大。全年，人民币汇率中间价年内低点相对高点的最大跌幅为9.9%，远高于2015至2017年分别为5.9%、7.1%和6.5%的水平。
数据显示，国际货币基金组织公布的七大外汇储备货币中，2018年人民币汇率的最大波幅排第4位，而此前三年一直垫底。
2019年人民币汇率走向何方？中国银行国际金融研究所研究员王有鑫告诉中新社记者，明年若美国股市以可控的幅度回调，美元指数将继续温和上涨，有望至98上下，这会给人民币汇率带来进一步的压力；反之，美元指数若回落至90上下，避险资金将大幅增持人民币资产，人民币汇率将企稳回升。
“高波动性将是2019年全球金融市场的主旋律。如果更多发挥市场的决定作用，人民币汇率将会呈现宽幅震荡。”尽管如此，管涛提出，在目前有管理浮动的情况下，未来人民币汇率走势有可能存在三种情形。
第一种是基准情形，即如果市场相信政府有意愿也有能力维持人民币汇率稳定，则市场不会主动攻击人民币，人民币汇率有望在水平区间内窄幅波动。
第二种是好的情形，即如果中国经济企稳、中美经贸关系改善、美元重新走弱，则人民币汇率稳定有基本面的支持，甚至不排除出现震荡升值。
第三种是坏的情形，即如果中国经济继续下行、中美经贸关系恶化、美元继续走强，则人民币汇率稳定将面临考验。
王有鑫强调，即使未来再次出现汇率短期的快速下滑，或出现跨境资本流动的异常波动，中国央行也有丰富的经验和充足的工具应对极端情况。因此，需对中国经济和人民币汇率持有充分的信心。
展望未来，鲁政委称，尽管外部环境捉摸不定、颇多曲折，中国将继续保持对外开放的大方向不变。贸易投资对外开放、汇率形成机制改革以及减少外汇管制作为对外开放的新三驾马车，未来将三位一体、有序推进。人民币国际化将在投融资领域取得更大的进展。
管涛认为，未来深化汇率市场化改革要协调配套、整体推进。政府要在改进汇率调控方式的同时，还要从增加交易主体、丰富交易产品、放松交易限制等方面入手加快外汇市场发展，从减少对外汇收入与支出的行政管制入手理顺外汇供求关系。
与此同时，还需要持续开展市场教育。管涛说：“市场多大程度能够克服浮动恐惧，决定了人民币汇率市场化能够走多远。”
 
 
人民币兑美元中间价调升262个基点，报6.8632，创2018年12月6日以来最高，且升幅创2018年12月13日以来最大。
截至发稿，在岸、离岸人民币分别在6.86和6.88上下震荡，离岸人民币一度升破6.88关口，日内涨幅扩大至267个基点。
12月24日，在岸、离岸人民币兑美元延续先前涨势。美元指数短线走弱。
重磅消息接连来袭，人民币对美元汇率下跌。在岸、离岸人民币汇率相继跌破6.91关口。
今日午间，离岸、在岸人民币兑美元报价双双持续拉升，均收复6.84关口。多位分析师表示，消息面利好、外部压力趋缓是人民币汇率大涨的主要原因。
