---
title: 人社部：我国就业形势总体平稳，且稳中向好
author: wetech
date: 2019-01-24 11:34:58
tags: 
categories: 
---
1月24日，人社部召开2018年第四季度新闻发布会。有记者提问，“在经济下行压力加大，形势复杂多变的情况下，经济指标仍然完成比较好，这背后的原因是什么？”
<!-- more -->
人力资源和社会保障部新闻发言人卢爱红表示，下一步，将认真贯彻落实党中央、国务院关于稳就业的决策部署，实施就业优先政策，推动国务院关于做好当前和今后一个时期促进就业工作若干意见的落地见效，着力稳企业稳岗位、强培训促就业、重服务兜底线，确保就业局势总体稳定。
1月24日，人社部召开2018年第四季度新闻发布会。有记者提问，“在经济下行压力加大，形势复杂多变的情况下，经济指标仍然完成比较好，这背后的原因是什么？”
卢爱红表示，就业是最大的民生。最近，为落实中央经济工作会议精神，人社部领导同志接受了相关采访，还出席了新闻发布会，相关的数据也对外发布了。总的来看，从城镇新增就业、城镇登记失业率、城镇调查失业率，还有四季度求人倍率等指标来看，
城镇新增就业1361万人，同比上年增加了10万人，两个失业率都处在较低水平。如何看待这些数据指标或者成绩的取得，我觉得最根本的，是在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。同时，也得益于以下几个方面：
经济总量不断扩大，这是稳定和扩大就业的基础。国家统计局近日公布了相关的数据，2018年，我国经济总量再上新台阶，国内生产总值超过90万亿元，比上年增长了6.6%，经济总量的盘子持续扩大，就业容量也相应扩大，这为就业增长提供了坚实的支撑。进入“十三五”以来，国内生产总值每增长一个点，对应的城镇新增就业，我们做了一个测算，是190万人次，这比“十二五”时期平均增加了30万人。
第三产业对就业的拉动能力是非常强的，平均高于第二产业20%左右，2018年第三产业的增加值达到了46.96万亿元，比上年增长了7.6%，占到国内生产总值的52.2%。第三产业的快速发展，创造了更多就业岗位。
这几年双创活力进一步激发，“放管服”改革不断深化。我国的营商环境持续改善，市场主体大量增加，新的就业形态不断涌现。2018年，全国新登记企业比上年增长了10.3%，平均每天新登记的企业是1.84万户，这说明，创业带动就业倍增效应不断显现，成为拉动就业的新引擎。
国家这几年每年都出台促进就业创业的政策措施，去年，国务院专门出台了一个新的政策文件，含金量很高，支持力度更大。同时，刚才我们讲到，我们不断加强援企稳岗的工作力度，组织开展了就业援助、春风行动、高校毕业生招聘、民营企业招聘等多个专项就业服务活动，公共就业服务体系日益健全，职业技能培训大规模开展，各地区、各相关部门也狠抓政策落实和服务，为稳定就业局势提供了有力保障。当然也要看到，当前和今后一个时期就业工作的任务仍然繁重。有两个方面，一是就业总量压力不减，一是就业结构性矛盾也比较突出。
下一步，我们将认真贯彻落实党中央、国务院关于稳就业的决策部署，实施就业优先政策，推动国务院关于做好当前和今后一个时期促进就业工作若干意见的落地见效，着力稳企业稳岗位、强培训促就业、重服务兜底线，确保就业局势总体稳定。
 
 
从了解到的情况看，互联网企业的招聘和用工总体比较平稳，没有出现大规模裁员现象。
2018年各月全国城镇调查失业率保持在4.8%-5.1%之间，实现了低于5.5%的预期目标。
这已经是部委层面自11号以来第四次公开表态将要降低社保费率。
当对一线城市进行严格调控时，大量资金就会流向三四线城市。但人口向大城市集中，是任何体制下，任何人都解决不了的一个问题。
1至11月，全国城镇新增就业1293万人，同比增加13万人。今年全国城镇新增就业1100万人的目标任务已超额完成。
