---
title: 今年5G应用上春晚，4K超高清电视首次实现5G传输测试
author: wetech
date: 2019-01-14 18:03:36
tags: 
categories: 
---
尽管大规模商用是在2020年，但5G的脚步仍在加快。
<!-- more -->
李娜
尽管大规模商用是在2020年，但5G的脚步仍在加快。
近日，中国移动携手中央广播电视总台、华为在广东深圳举行了5G网络4K电视传输测试启动仪式，这也是我国首次进行的5G网络4K传输。
据广东移动方面向第一财经记者介绍，本次传输测试工作，中国移动在中央广播电视总台北京光华路办公区、深圳市民广场开通2.6+4.9GHz 5G双频试验点，通过中国移动的5G试验网络，成功实现了将央视春晚深圳分会场4K超高清信号回传至中央广播电视总台北京机房，同时将中央广播电视总台4K超高清北京景观信号传送至位于深圳分会场的4K超高清转播车展现实时信号，从而为2019年春晚5G技术的应用做好技术验证和准备。
同时，过去依靠有线网络、卫星传输等技术手段构筑的行业生态，在5G时代将发生巨大变化。
当前，全球主流运营商纷纷发布了产业发展计划，构建5G生态，推动5G与垂直行业的融合，孵化创新应用。运营商在5G技术研究的同时，与垂直行业深入合作，建立了面向不同垂直行业的联合实验室，开展5G业务研究，并在5G的试验网中开展融合试验。
在垂直领域，视频被认为是5G时代最重要的落地场景之一，5G“高速率、低时延、大容量”等特征为超高清视频技术大规模应用提供了必备基础，其峰值理论传输速度可达每秒数十Gb，较4G网络传输速度快数百倍，一整部超高画质（UHD）电影可实现传说中的“秒下”。
广东移动内部人士对第一财经记者表示，作为5G商用落地的重要场景之一，超高清视频产业在中国正迎来更大的市场空间。
在一份英特尔联合咨询公司发布的《5G娱乐经济报告》中写道，到2028年，沉浸式的新兴媒体应用将达到前所未有的规模，预计每年产生670亿美元以上的营收。IDC的报告预计，全球AR/VR设备出货量将在2022年达到6890万台，5年间的复合年增长率将达52.5%。以超高清化为主要特征的沉浸式新媒体市场将重新迎来巨大增长。而相关数据显示，中国超高清视频发展也将带来2.5万亿元的产业规模增量，超高清视频有关服务产值将达5500亿元。
“运营商将进入视频为王时代，垂直行业数字化将给运营商带来万亿级美元的空间。”华为运营商业务的一名高管此前在一场活动上表示，中国的视频网站付费用户和收入快速增长，越来越多的用户愿意为视频付费，该业务将成为电信运营商在语音、短信、数据之后的第四种基本业态。
在未来商业机会中，华为认为，视频将成为运营商的基础业务，娱乐视频、通信视频和行业视频产业加速发展。下一代通信的“微信”一定是基于视频。除此之外，未来还有更多物体连接需要“看到”视频，例如无人驾驶技术，需要把摄像头采集到的信息直接传递给机器，进行分析决策;智慧城市和智慧交通，都需要视频进行实时传输。
 
 
周五早盘，在政策利好等因素刺激下，5G概念股持续活跃，截至发稿，贝通信开盘涨停；实达集团、麦捷科技、汇源通信等涨超6%；邦讯技术、铭普光磁涨近6%。
根据全球移动通信系统协会的预测，在2020年将有30亿物联网连接承载在运营商网络上，相比现在有七倍以上的增长。
华为创始人、CEO任正非写给全体员工的一封信，任正非在信中表示，华为已经明确把网络安全和隐私保护作为公司的最高纲领。
中兴通讯率先完成5G终端与系统NSA端到端调通
捷克政府总理巴比什23日表示，捷克政府部门仓促决定停用中国华为产品系受有关部门警告误导所致。
