---
title: 今年财政新亮点：减税降费聚焦制造业，小微企业认定条件放宽
author: wetech
date: 2019-01-15 15:02:21
tags: 
categories: 
---
为进一步释放企业活力，新一轮更大力度的减税降费动作将于今年逐一落实，其主要领域将聚焦制造业与小微企业。
<!-- more -->
邹臻杰
为进一步释放企业活力，新一轮更大力度的减税降费动作将于今年逐一落实，其主要领域将聚焦制造业与小微企业。
“按照中央经济工作会议要求，要实施更大规模的减税降费，解决好民营企业和小微企业融资难融资贵问题。”国家发改委副主任连维良在15日上午举行的国新办发布会上说。
财政部部长助理许宏才在出席此次发布会时指出，加大减税降费力度，通过实施更大规模的减税，坚持普惠性减税和结构性减税相结合，重点减轻制造业和小微企业负担，支持实体经济发展；还要推进更为明显的降费，清理规范地方收费项目，加大对乱收费查处和整治力度。
“制造业增值税的税率有望进一步降低。”上海财经大学公共政策与治理研究员院长助理田志伟博士告诉第一财经记者，未来全球经济形势变化下，制造业的地位会越来越高。因此在减税降费层面提振制造业活力，对促进制造业发展意义重大；而且，降低制造业增值税的税率，可以降低商品价格，促进消费。
许宏才还指出，要根据经济形势和各方面支出需求，适度扩大财政支出规模；并且较大幅度增加地方政府专项债券规模，支持重大在建项目建设和补短板。
“提效”指的则是提高财政资金配置效率和提高财政资金使用效益。一方面，该保的支出必须保障好，要增加对脱贫攻坚、“三农”、结构调整、科技创新、生态环保、民生等领域投入；要大力压减一般性支出，严控“三公”经费预算，一般性支出要压减5%以上，取消低效无效支出。
另一方面，也要同步提高财政资金的使用效益；不但要将预算绩效管理贯穿预算编制执行全过程，更好推动政策落地见效，更要继续盘活财政存量资金，将难以支出的长期沉淀资金一律收回，统筹用于亟需资金支持的领域。
许宏才表示，2019年还要实施更大力度的减税降费措施，具体将在四个方面得以实现。
对于小微企业，将实施普惠性税收减免政策，提高增值税小规模纳税人起征点，月销售额3万元调整到10万元，即月销售额10万元以下的，不用再交纳增值税。
放宽小型微利企业标准并加大优惠力度。据据财政部门的测算，我国认定为小型微利企业户数位1798万户，占全部纳税企业的比重超过95%，其中98%为民营企业。放宽后的条件为：企业资产总额5000万元以下、从业人数300人以下、应纳税所得额300万元以下。这都比原来认定的标准有大幅度的提升，也就是说有更多的企业会被认定为小型微利企业。
对小规模纳税人交纳的部分地方税种，亦可实行减半征收。即允许各地按程序在50%幅度内减征资源税、城市维护建设税、印花税、城镇土地使用税、耕地占用税等地方税种以及教育费附加和地方教育附加。
此外，将扩展初创科技型企业优惠政策适用范围，对创投企业和天使投资个人投向初创科技型企业可按投资额70%抵扣应纳税所得额的政策。也就是说如果创投企业和天使投资个人向初创科技型企业投资，投资额的70%可以拿来抵免应纳税所得额。把投资的初创科技型企业的范围或者标准进一步扩大，扩展到从业人数不超过300人、资产总额和年销售收入不超过5000万元的初创科技型企业。
“最重要的一点就是保障就业，而中小企业在保障企业方面则发挥了重要作用，必须要保证其持续、稳步经营；此外，中小企业在经济增速下行期间更容易受到影响，因此保证企业能够存活、并在一定程度上稳住就业，是亟需去实行的。”田志伟表示，随着减税降费政策逐步落地，更多企业将得到税费减免的更大实惠，市场主体活力有望进一步被激发。
 
 
未来一方面需要继续加大力度减税降费，减轻市场主体的非税负担；另一方面还需均衡税费之间的结构，使减税降费在合理的结构优化中达到更优的激活市场活力作用。
应对经济下行压力，未来应出台更大规模和更大范围的整体性减税降费措施。
今后还有更大的面向制造业减税这个措施出台。除了减税以外，我们还鼓励各级政府，减少社企的收费，给企业减少外部的交易性成本，同时推进要素市场化改革。
积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费；优化财政支出结构，树立过紧日子的思想，严格压缩一般性支出，加大对重点领域支持力度，提高资金配置效率，有效降低企业负担。
