---
title: 今年6城出台新政喊你落户！多地取消购房面积限制——房产杭州
author: None
date: 大连市则取消了落户房屋转让限制。据大连市政府新闻办1-23-消息，大连市人民政府近-印发了《大连市户籍管理若干规定》。其中，取消参与积分落户的房屋办理落户后，3-内不得抵押、转让的规定；取消落户新市区满5-可迁主城区的限制，只要在主城区有合法稳定住所即可迁移落户。
tags: 
categories: 
---
据海口市公安局负责人1月4日介绍，海口进一步放宽人才落户的学历年龄等条件。从年龄上，全日制本科以上学历或是中级以上专业技术职称或技师以上资格人才从40周岁放宽至55周岁，全日制专科学历或高级工职业资格或执业资格人才从40周岁放宽至45周岁。
<!-- more -->
不完全统计，2019年以来，已有海口、广州、大连、常州、西安、南京等6城发布了落户新政，仅2月11日-2月15日就有南京、常州、西安3城发布文件调整落户条件。其中，西安、广州和海口放宽了落户的年龄限制，常州、西安取消了购房落户的面积限制，而南京则降低了落户的社保缴纳门槛。
春节后西安再出大招，大幅降低落户门槛。2月13日，西安市发布《西安市人民政府办公厅关于进一步放宽我市部分户籍准入条件的通知》(下称《通知》)。《通知》明确，学历落户方面，具有本科(含)以上学历的，不受年龄限制；具有本科(不含)以下学历的，年龄在45周岁(含)以下。此外，全国高等院校在校学生(教育部学信网在册人员)，均可迁入西安市落户。
此前，西安市对于学历落户的年龄限制条件如下：具有本科(不含)以下学历的，年龄在35周岁(含)以下；具有本科学历的，年龄在45周岁(含)以下；具有硕士研究生以上学历的，不受年龄限制。
梳理可见，西安对本科(含)以上学历落户的年龄限制已彻底取消，对于本科(不含)以下学历的年龄限制从35周岁(含)以下放宽为45周岁(含)以下。
值得注意的是，两年不到的时间内，西安曾多次调整户籍政策。2017年3月1日，被称为西安市“史上最宽松”的户籍准入新政正式落地，新政对部分户籍准入条件作出重大调整，包括放开普通大中专院校毕业生的落户限制、放宽设立单位集体户口条件等等。据媒体报道，西安是西部2017年出台“人才新政”以来，首个引进人才达到百万的城市。
放宽落户年龄限制的省会城市还有广州和海口。1月11日下午，广州市发改委联合广州市人社局、市来穗人员局及市公安局共同发布了广州市新一轮迁入户政策体系。其中，放宽引进人才入户的年龄限制，学士、硕士和博士分别从35、40、45周岁调整到40、45、50周岁。
据海口市公安局负责人1月4日介绍，海口进一步放宽人才落户的学历年龄等条件。从年龄上，全日制本科以上学历或是中级以上专业技术职称或技师以上资格人才从40周岁放宽至55周岁，全日制专科学历或高级工职业资格或执业资格人才从40周岁放宽至45周岁。
值得注意的是，作为江苏省首个出台房屋“限售”政策的城市，常州市在2月11日发布的《常州市户籍准入管理若干规定》(以下简称《规定》)中放宽了购房落户条件。
《规定》一是取消了购房迁入房屋面积不小于50平方米，迁入后人均居住面积不小于25平方米的限制；二是取消子女与父母相互投靠且迁入后人均居住面积不小于25平方米的限制；三是放宽80周岁以上老人自愿投靠成年子女且不受被投靠人是否为家庭户口限制的落户条件。
而西安市在安居落户方面，将原“长期在本市市区就业并拥有合法固定住所人员落户”和“购房落户”两项政策合并，同时放宽了部分准入条件。其中，购房落户不再受社保年限和购房时间、面积的限制。
易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，户籍政策放宽确实会带来更多购房交易需求，市场交易会因此反弹。后续，落户放宽将会成为部分省会城市政策调整的主要方向。
不过也有将购房落户的条件进一步收紧的。2月14日，南京市政府公布了修订后的《南京市积分落户实施办法》(下文简称《办法》)。其中，在南京买房，面积每满1平米计1分，但加分最高不超过90分。而在修订前，购房加分最高不超过100分。
但另一方面，南京市对于落户的社保缴纳门槛有所降低。根据《办法》，在南京申请积分落户须在本市合法稳定就业、缴纳城镇职工社会保险，且累计缴纳城镇职工社会保险不少于24个月。
而原来南京的积分落户办法是要求“正在本市合法稳定就业且近2年内连续缴纳社会保险”，如今由“2年内连续缴纳社保”变为“累计缴纳社保不少于24个月”，无疑是放宽了门槛。
无独有偶，另一个实行积分落户的城市——大连也降低了落户的社保缴纳门槛：将参加社会保险满1年可参加积分落户的标准降低为6个月即可。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产杭州站
均价29000元/㎡
均价48100元/㎡
	                        
	                    
	                        
	                    
