---
title: 今年的房价走向应该是定了央媒两次判断基本应验——房产天津
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
最后，其实从目前既稳定又冷清的楼市环境，以及没有什么新变化的楼市调控政策来看，房价走向已经算是达到了预期的调控目标。这样一种不再加码的楼市调控状态，并不是说房价调控失败了，反而是成功了。或许对于刚需的朋友来说，今年这样的房价走势并不是很想要的结果。不过呢，我国房价总是有一些特殊性，相比于明里的大跌，长期稳定带来的暗里下跌已经算是不错的结果了。
<!-- more -->
如果不是今年开始大面积铺开的因城施策，或许大家对于今年的房价并不会有太多的想法。尽管说目前房价依然是相对稳定的状态，但是这样的稳定到底还会持续多久，今年是不是真的稳了依然有朋友抱有疑虑。同时呢，由于各类专家真的是太多了，到底该信谁也是一个大问题。所以，对于今年的房价趋势，或许央媒在2018年年初和年末的两次表态应该可以告诉你答案。
虽然说当年人民日报的发文内容是社科院对于房价的预测。但是，这也代表了人民日报认可这样的预测。那么2018年的房价是不是稳中有落呢?这一点大家心里应该都清楚，2018年的楼市寒冷让那些总是居高不下的一二线城市可以说是出现了不少的回落。
至于说三四线城市房价回落比较少，无非就是一些滞后性的原因。但是房价整体保持平稳并且有所回落确实是应验了，并且因为这样的房价状态也加快了炒房客的退场和中小开发商的淘汰，市场正在走向一个更加健康和稳定的发展方向。
如果说2018年的房价是稳中有跌话，那么2019年的房价就是稳定了。不论是人民日报表态的不再走房地产老路还是住建部强调的三个稳定，这些都很明确的告诉了大家今年房价将会走向稳定的事实。如果不是返乡置业潮的遇冷，或者这场房价稳定并不容易让人信服。当然，还有两个因素也是今年房价将会继续稳定的重要支撑。
这第一个因素就是楼市调控有所松绑情况下的房价依旧稳定，过去的房价之所以会说越调越涨，就是因为一旦放松调控房价就会大幅反弹，从而让人们对于房价调控丧失信心。不过呢，在这一次各地放松调控的情况下，房价并没有出现所谓的反弹迹象，继续保持平稳状态。
至于说第二个因素就是楼市投机行为的消失，要想维持房价稳定除了需要保证健康的购房需求外还需要消除那些投机行为，这些投机行为总是会扰乱房价市场，并且在过去一直推动房价不合理上涨。所以，即使目前所谓健康需求比如说刚需人群可能并不是很足够，但是投机需求的减少却更加重要。只有这些投机需求消失了，才是未来房价稳定的开始。
最后，其实从目前既稳定又冷清的楼市环境，以及没有什么新变化的楼市调控政策来看，房价走向已经算是达到了预期的调控目标。这样一种不再加码的楼市调控状态，并不是说房价调控失败了，反而是成功了。或许对于刚需的朋友来说，今年这样的房价走势并不是很想要的结果。不过呢，我国房价总是有一些特殊性，相比于明里的大跌，长期稳定带来的暗里下跌已经算是不错的结果了。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产天津站
地铁6号线延长线开工建设
天津高性价比新房都在哪？	
	                        
	                    
	                        
	                    
