---
title: 从2600点到2600点，刘士余执掌证监三年A股三大改变
author: wetech
date: 2019-01-26 15:19:48
tags: 
categories: 
---
传言成真。2019年1月26日，盛传半年之久的证监会主席人事更迭消息终于有了定论，原中国工商银行董事长易会满接棒刘士余，成为中国证监会第9任主席。
<!-- more -->
杜卿卿
传言成真。2019年1月26日，盛传半年之久的证监会主席人事更迭消息终于有了定论，原中国工商银行董事长易会满接棒刘士余，成为中国证监会第9任主席。
中共中央决定，任命易会满同志为中国证监会党委书记，免去刘士余同志的中国证监会党委书记职务。国务院决定，任命易会满同志为中国证监会主席，免去刘士余同志的中国证监会主席职务。刘士余同志另有任用。
自2016年2月临危受命走马上任，从银行家变身证券市场掌门人，刘士余在这个被称为“火山口”的职位上工作已近三年时间。
有意思的是，上证指数彼时在2600点上下波动，三年后，上证指数依然在2600点的水平。2015年之后，无论是个人投资者还是机构投资者，从A股市场赚钱越来越难。从2018年基金排名中“空仓”者跑赢明星基金经理就可见一斑。
但是股指平稳的表象之下，A股却已经发生了质的变化——一是发行制度，IPO堰塞湖消失，发行上市节奏快速且稳定，科创板将设立注册制指日可待；二是市场乱象，并购重组不再是内幕交易和市场操纵的温床，吃相难看的上市公司也大大收敛，伪市值管理等市场“潜规则”受到严厉打击；三是对外开放，以沪港通、深港通等方式打破制度顽固障碍，使得MSCI、富时罗素等国际指数纷纷大幅纳入A股，A股的国际接轨，进入到一个崭新的阶段。
这三个变化的影响是什么？一句话概括，是让A股市场更加健康。而健康的市场，为进一步深化改革创造了较为安全的基础。
“虽然发审环节仍有许多问题，但刘士余主席带来的改变，还是会在金融史上留下’一笔’的，”一位资深监管人士曾对第一财经记者说，过去三年间，刘士余在努力把行业往正确的道路上引，包括IPO功能改革、证监会职能重心转向监管执法，从结果来看，“比较决断，处理得力”。
数据可以看得更清楚。
IPO方面，目前（截至24日）排队企业总计291家，正常待审企业251家，企业上市周期缩短至一年内。而在2016年6月，排队企业数量曾一度突破800家，上一次排队企业数量达到800家，要追溯到2012年11月。
IPO堰塞湖消解意味着什么？首先，排队企业积压，使得历次发行制度改革都投鼠忌器，简单表现就是监管一谈“注册制”投资者就“色变”，股指就会出现波动。因为投资者担忧，一旦上市入口市场化，大批新股供给会拉低存量股票估值水平。其次，IPO堰塞湖的存在，使得监管层在“不过度关注股指”而追求监管独立性的过程，屡屡失败，在上下多重压力之下，IPO一次又一次暂停，使改革一次又一次停滞。
当然，刘士余化解IPO堰塞湖的方式也值得商榷。2018年IPO过会率不足6成，大批企业主动撤回申请或上会后被否决。对此业界不乏争议，认为现行审核机制使得发审委员“宁可错杀不可误放”，使得很多企业准备多年后上市失败，造成资源的浪费。
不过，目前新股发行加快，科创板设立及注册知识点又渐行渐近，A股市场发行制度也将进入一个新的阶段。
打击市场乱象方面，从2017年来看，全年作出行政处罚决定224件，罚没款金额74.79亿元，同比增长74.74%，市场禁入44人，同比增长18.91%，行政处罚决定数量、罚没款金额、市场禁入人数创历史新高。2018年，全年作出行政处罚决定310件，同比增长38.39%，罚没款金额106.41亿元，同比增长42.28%，市场禁入50人，同比增长13.64%。
刘士余的“铁腕”治市也承受了来自各方的压力。不过，他对此表示，不怕“掉羽毛”。对于市场的批评，他认为，无论是质疑的、批评的，还是赞同的，都是出于对中国资本市场稳定健康发展的关心，出于对他本人、对证监会工作的关心。
“忠言逆耳利于行，甚至有可能在某一个特定的时点、特定的案件、特定的场合，证监会党委和我本人会因为某件事儿掉几根羽毛。”刘士余曾说，同保护广大中小投资者合法权益这一天大的事比，掉几根羽毛算什么呢？
刘士余在任三年间，资本市场对外开放取得的进展也值得关注。目前沪深港通运行稳定，MSCI、富时罗素等宣布纳入A股，并逐步提高比例，外资对A股的参与度逐渐提高，并将在未来有更大幅度的提升。
与刘士余相似，同为银行家的易会满上任前也一直对资本市场保持密切关注。上任之后，他又将带领中国资本市场，走向何方呢？让我们拭目以待。
 
 
分析认为，短线做多力量仍然有力，但指数量能与资金流仍没有充分放大，60日均线做为重要技术分析关口，多空双方或仍有争夺。
收盘 | 沪指剑指2600点 春节前A股会发红包吗？
第一财经记者从接近工行相关人士处获悉，目前没有要发布的信息。 
分析认为，业绩预告结束后，成长风格业绩落地而周期消费进入业绩公告期，则风格可能重回以主题驱动的中小风格占优。
收盘 | 2600点仅差临门一脚 A股喜迎“红周五”
