---
title: 从20％到53.5％，我国省级财政信息公开程度9年增长一倍多
author: wetech
date: 2019-01-07 16:24:16
tags: 
categories: 
---
2019年是新修订的《预算法》实施第五年，自2015年首次将政府财政信息公开写入法律至今，我国省级财政信息公开程度已由2009年占被调查信息的20％左右提高到2018年的53.5％，9年里增长了一倍多。
<!-- more -->
邹臻杰
2019年是新修订的《预算法》实施第五年，自2015年首次将政府财政信息公开写入法律至今，我国省级财政信息公开程度已由2009年占被调查信息的20％左右提高到2018年的53.5％，9年里增长了一倍多。
在新一轮财税体制改革中，中央与地方财政关系的调整是重要任务之一。日前，在2018中国财政发展报告发布会上，国内公共财政领域的多位专家热议当下公共财税话题，或对财税改革进程有诸多借鉴。
从中央到地方，政府预算编制的科学性、规范性仍需进一步得到重视。
江西财经大学副校长蒋经法认为，预算编制的合理体现在分类上，“比如，今年政府部门改革后，我国将生态与环境放设在一个部门来，这是其中一个口径的绿色发展支出，同时纵向垂直的许多职能部门里也有关于绿色发展的支出，那么绿色总支出的多少便是一个问号了”。
“预算编制的不合理，直接反映在对预算收支预测能力的水平差距上；更不要说在预算执行过程当中，预算的调整、储备金运用与跟政府部门的权利紧密关联。”蒋经法补充。
预算编制的规范性，也需在我国现有的财税体系下作考量。上海财经大学公共经济与管理学院教授付文林称，“由于中国国体、政体的特殊性，上级政府对下级政府的决策实际有很大的‘否决权’；因而，中国政府间财政关系更多强调的是一种交叉、混合的财政关系，地方有自主权，而中央也有最终决定权。”
关于政府绩效管理的推进，有学者认为仍然存在一定技术层面的困惑。在企业绩效管理中，针对每一个个体都有具体考核办法与核心指标，并且直接与奖金、升迁、聘用挂钩，甚至在某些方面采取CEO负责制；这与政府做预算绩效管理有很大的不同。”CEI中国企业研究所秘书长唐大杰表示。
东北财经大学财税学院院长孙开认为，五年来，我国财政关系最主要的变化，是突出了事权支出责任在政府间的地位和作用。“权责清晰这一点这非常重要，过去我们围绕收入作文章，如今我们将支出作为导向和依据，财政关系的各项调整皆由此而来。”
对此，付文林建议应从政府间职能入手规定各自权责，并将决策权、监督权交给上一级政府，保持民主集中制的制度属性；同时，要研究具有前瞻性的中央与地方政府的收入分配比例，各个地区比例可以有所不同，以通过规范方法稳定地方预期。
新《预算法》中规定了从中央、省、市、县到乡的五级政府预算体系。但付文林通过调研发现，分税制改革后，由于省以下的财政体制没有办法根本解决税收收入上移，因而在一些落后地区，不稳定的财政体制会出现财政资源的竞争；在此背景上，建立法治化财政环境成为亟须解决的问题。
此前2017年、2018年的全国两会上，包括上海财经大学公共经济与管理学院院长刘小兵在内的多位全国人大代表，曾联名向大会提交关于制定《中华人民共和国财政法》的议案。多位专家表示，应以宪法为根本，加快制定《财政法》《政府财政关系法》等基本法律制度，建立应有的公共财政秩序。
“十九大以后，财税体制改革在各类报告和文件中被前置到了第一位来看待。从系统性的角度来看，司法制度建设、预算制度建设、财政现代化建设等都是体制改革的重要抓手。”中南财经政法大学财税学院院长陈志勇说。
自信息公开被纳入新《预算法》以来，政府财政透明度提升明显。第一财经记者在《2018中国财政透明度报告》中看到，31个省财政透明度平均分突破50分，较10年前翻了一倍；其中排名前三位的是广东为69.38分、四川68.61分、山西67.61分。
“很多单位不公开财政信息是因为制度本身不规范。”上海财经大学公共经济与管理学院副教授、财政透明度评估项目组组长曾军平说， 但近几年，从相关受调单位反馈的信息来看，我们发现他们财政信息公开的规范性、法治理念日益加强。
 
 
破除陈旧的思维惯性，祛除过度“求稳”心态，摒弃“官本位”思想，一切不利于振兴发展的落后观念，都从思想深处拿到阳光下曝晒。
