---
title: 从乘用车到货运卡车，CES自动驾驶热度依旧
author: None
date: 2019-01-08 19:11:50
tags: 
categories: 
---
近几年来，CES已经变成了各家汽车制造商和芯片厂商展示先进技术的最佳平台。但自动驾驶的发展速度也许并没有人们设想的那么快，或者说监管和自动驾驶技术发展的速度之间仍有相当大的鸿沟。
<!-- more -->
钱童心
近几年来，CES已经变成了各家汽车制造商和芯片厂商展示先进技术的最佳平台。但自动驾驶的发展速度也许并没有人们设想的那么快，或者说监管和自动驾驶技术发展的速度之间仍有相当大的鸿沟。
当我们还想讨论2019年L4级别的自动驾驶是否会商业化的时候，从CES现场传来的汽车厂商和芯片公司的消息要更谨慎。
1月7日，图形芯片巨头英伟达在2019年CES上推出了全球首款商用L2+自动驾驶系统DRIVEAutoPilot，德国汽车零部件和技术供应商大陆集团、采埃孚都已经宣布采用，基于该系统的解决方案将于2020年开始投产。
据英伟达方面介绍，DRIVEAutoPilot硬件和软件的集成能够对大量深度神经网络（DNN）进行处理以获取感知，整合来自车身内外环绕摄像头传感器的数据，实现全面的自动驾驶功能，包括高速公路并道、换道、分道和个性化制图。驾驶舱内的功能包括驾驶员监控、AI副驾驶功能，以及先进的座舱内车辆计算机视觉系统的可视化。
高精地图是自动驾驶不可或缺的重要保障。2019年CES上，英特尔旗下的Mobileye也宣布与英国国家测绘机构OrdinanceSurvey达成合作，致力于提供高度精准的位置数据。
NVIDIA自主机器业务副总裁RobCsongor表示：“一个功能完备的L2+级系统需要的计算能力和软件的复杂度是如今 上路的汽车所不能比拟的。DRIVEAutoPilot可提供这些功能，让汽车制造商能够在2020年之前加紧部署先进的自动化解决方案，并抢先将此解决方案扩展至更高的自动化水平。”
英伟达此前一直致力于L5级别的自动驾驶技术研发，并于两年前开始向L3和L4级别的自动驾驶推进。而如今才开始反过头来做L2级别的自动驾驶，不免令人费解。
英伟达方面表示，ADAS系统和L3、L4级别的自动驾驶系统是完全不兼容的，需要把硬件全部换掉，如果使用英伟达的L2+级别的系统，那么未来只需要更新软件，就能直接向L3级别自动驾驶升级。
DRIVEAutoPilot解决了当前L2级ADAS系统的局限性，如近期高速公路安全保险协会的研究指出的因车辆检测不稳定和在弯道或丘陵道路上保持在车道内的能力差，导致系统分离现象高发而使得司机需要应对突发式手动控制需求。此外，L2+系统对能够为机器人出租车（Robotaxi）提供L5级功能的英伟达的自动驾驶系统，从而起到补足作用。
研究机构ABIResearch汽车研究副总裁DominiqueBonte对第一财经记者表示：“当前市场上的车道保持和自适应巡航控制系统尚未达到消费者期望。而不久的将来，高性能AI解决方案将能够提供更有效的主动安全和更可靠的自动驾驶系统。”
此外，据第一财经记者了解，与英伟达合作的大陆集团正在开发一种具有可扩展性且价格合理的自动驾驶架构，该架构将助力实现从高级辅助到未来自动化功能的过渡。它采用大陆集团产品组合，包括雷达、激光雷达、摄像头，以及基于NVIDIADRIVE的自动驾驶控制单元技术。
大陆集团高级驾驶辅助系统业务部负责人KarlHaupt表示：“届时高级驾驶辅助系统的驾驶体验将得以提升，实现从辅助驾驶到自动驾驶的无缝过渡，并定义全新标准，让驾驶员在尽责的同时减轻其驾驶任务，更多的是进行监督并得到放松。”
不过与乘用车的发展路径不同，货运领域的L4级别的无人驾驶技术正在迅速推进。同样是在CES展上，获得英伟达B轮投资的无人驾驶卡车企业图森未来（TuSimple）首次对外展示了其半挂无人驾驶卡车。
图森未来方面向第一财经记者表示，该公司是目前全球唯一一家已经正在进行“仓到仓”商业货运的无人驾驶卡车公司，能在高速公路和市区街道两种道路环境下实现全无人驾驶。图森未来无人驾驶卡车每天行驶于美国亚利桑那州的三条运输线路上，日均完成3~5次货物运输，服务着12位客户，其中不乏世界100强企业和大型跨国企业。
去年的CES上，图森未来展出了L4级别无人驾驶原型卡车。时隔一年，图森未来的卡车已经在亚利桑那州进行商业货运，这一发展速度惊人。图森未来联合创始人、首席技术官侯晓迪博士对第一财经记者表示：“我们正全力推进技术商业化，与主要的一级供应商共建物流生态系统。我们的无人驾驶卡车解决方案每天都在高速公路和市区街道投入使用，可行性和运行能力都在不断得到验证。”
凭借着以摄像头为主要传感器的独创性感知方案，图森未来无人驾驶卡车的有效感知距离达到了1000米。侯晓迪介绍称，目前绝大多数无人驾驶系统的有效感知距离只能达到150米。但据美国加州车辆管理局（DMV）公开数据，能见度低于300米的行驶环境均为低能见度场景，司机需要谨慎驾驶。此外，图森未来无人驾驶卡车能360度实时感知行车周边环境，对可视场景进行像素级解读，而且，不论晴天雨天，都能始终保持3厘米车辆控制精度。
数据显示，全球货车司机都面临着巨大的缺口，以美国为例，目前缺口高达5万人，预计到2024年年底将上升至17.5万人。普华永道的一项研究显示，长途货运卡车一旦应用无人驾驶技术，年运营成本将降低28%。侯晓迪表示：“图森未来希望能通过解决货运痛点、降低货运成本、减少碳排放，为全球货运市场带来变革。”
 
 
海通证券认为，汽车智能化进程将颠覆整个行业的竞争格局，在行业发展早期阶段应该优选有核心技术、布局稳健的标的。财通证券预计2019年年中电解铝库存有望重回正常水位，行业也将由衰退周期正式步入复苏周期。
标准，关乎人们可以多大程度地信任自动驾驶。
商用车业务表现良好，驱动博世汽车与智能交通技术业务销售增长。
面对产业重塑的新机遇，一些传统车企巨头化敌为友，在自动驾驶等新技术上开始抱团合作。
