---
title: 从传统行业到数字经济，赵令欢的三大投资信念
author: wetech
date: 2019-01-11 20:06:18
tags: 
categories: 
---
“并购重组，顾名思义，是对经济量里面存量做文章的专业分工，所以我想从存量在新的形势之下如何转型升级，说说我们这个专业可以起的作用。”在1月11日的中国私募基金行业高峰论坛上，弘毅投资董事长赵令欢对并购重组的特性给出了自己的定义，分享了自己的投资“三大信念”，并举例分析如何投资数字经济。
<!-- more -->
王娟娟
“并购重组，顾名思义，是对经济量里面存量做文章的专业分工，所以我想从存量在新的形势之下如何转型升级，说说我们这个专业可以起的作用。”在1月11日的中国私募基金行业高峰论坛上，弘毅投资董事长赵令欢对并购重组的特性给出了自己的定义，分享了自己的投资“三大信念”，并举例分析如何投资数字经济。
赵令欢演讲认为，中国的经济的构成当中存量仍占主要，经济要稳健发展，创新固然重要，但是存量如果不能转型、不能够提升，就无法实现真正的转型升级，无法成功化解经济面临的风险与压力。
“做存量改造有个好处，就是我有很多历史可循，而坏处是人看历史，觉得今后会是历史的简单延伸，一般错误都是这么犯的。在现在的大时代，更容易犯这个错误。”对于并购大时代有的特色，赵奕欢给出了自己的总结。
首先，移动互联正在改变人类。在赵令欢看来，和以往相比，有一点是人类从来没发生过的，是每个人都有一个智能手机。这会让我们觉得今后不管做什么，创新的还是怎么样的，都要注意人类往数字化快速的推进。所以，这里面有很多要创新的地方，存量也有很多创新的地方。
“同等情况下，一个企业、一个行业、一个企业家，这个行业如果能够把数字生活方式结合的好，会比不结合的要好一些，风险回报率高一些。一个企业家对数字如何影响人的生活，印象深的，我觉得可投性更高一些。”他称。
第二个重要趋势，赵令欢认为是，中国崛起正在改变世界。对专业的投资经理人来说，实际上有变化，并购重组，甚至断层式的变化，要认真的了解与判断趋势，“实际上对我们来讲，我们是享受四季的专业投资者，春夏秋冬都有该忙碌的东西”。
最后，也是他认为最重要的趋势是，中国在做史无前例的自我改变，深化改革正在很深层次的改变中国。“我是做并购的，正在参与投资的至少有五十多家大型企业，我看他们2018年的数据，大部分企业从销售到利润，还在健康成长。”在赵令欢看来，在这种时候，更要强调专业和定力。
对于并购重组基金如何投资数字经济，赵令欢对比了2007年和2018年全球十大公司中中国公司的更替。
2007年全球十大公司，上榜的中国公司有中国石油、中国移动、工商银行等传统企业。到2018年，换成了腾讯和阿里巴巴等，都是跟数字生活相关的大企业。
“拥抱新经济，不要简单的认为这就是创新的东西，是创投的专业领域，我认为数字经济的下一轮发展一定是以发达的数字基础设施为核心，用数字经济与传统产业、传统行业、传统服务相结合的黄金时代。”赵令欢认为，现在从线上到线下的连接，说的就是运用数字经济改造实体经济、传统经济的存量，O2O其实还没有真正出现，要一直等待数字经济的基础设施和人的关联达到某种程度，才会有真正的O2O趋势。
赵令欢为此举了有关数字经济投资的三大案例
第一个是WeWork，如何把一个最传统的行业做到数字领域。“创始人AdamNeumann说我不是二房东，我拿的是房子，但我出售的是文化、社区和全球网络，这就是一个传统经济与数字经济结合的经典例子。”他说。
第二个例子是今日头条，他认为，从中国制造到中国创造，中国在过去十几年，不光是改革开放，其实在数字基础的建设，到观念到理念到基础设施，都可以说远远领先于很多国家。
最后一个例子来自中联重科。该公司下属的中联农机是中国第二大农业机械制造公司，赵令欢透露，最近弘毅引进硅谷做AR，人工智能的顶级团队吴恩达Landing.ai公司，与中联农机嫁接。“通过我们资本结合、设计精巧的投资架构，把吴恩达教授的算法和其中国团队今后要做的事做成最大的价值增长点，与最传统的，还是基础比较薄弱的农机制造行业、中国市场相结合，成为一个智慧农业、智慧农机的数字经济典范。”他说。
 
 
美国数字经济总量蝉联首位，总量达11.50万亿美元。中国数字经济规模居第2位，总量达4.02万亿美元。
中国证券投资基金业协会发布私募基金行业普查相关事宜通知称，第四次全国经济普查首次将私募基金行业纳入全国经济普查体系。
2018中国信息通信大会开幕，聚焦数字经济发展
浙江省商务厅副厅长房立群称，新加坡在产学研一体化、产城融合发展等方面的丰富经验，希望两地深化交流合作，使浙江在智慧城市建设方面取得更多创新突破。
