---
title: 从队友到敌人卖不出房的炒房客或许没有多少时间了——房产天津
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
不论是炒房客还是去接盘的人，之所以会选择
<!-- more -->
其实一直以来炒房客和开发商是两个相当不错的合作伙伴，两者联手一步步推高房价，各自都能获得很好的收益。然而，自2019年开始，随着房价的进一步稳定，一些开发商出现的明里或者暗里的降价，让一些炒房客开始坐不住了，甚至开始骂起开发商为什么还不涨价。曾经是炒房客最好的队友，如今怎么成了炒房客眼中最大的敌人?
面对我国的高房价和这么多年的房价上涨规律，大多数朋友心里都是非常清楚这里面有着炒房客和开发商联手推动的因素存在。即使是在这场严格调控中，最开始的时候炒房客和开发商也依然在合作想要维持房价，企图等待机会再次上涨房价，因为他们相信调控会过去的。
同时，多年的楼市调控规律已经让炒房客和开发商之间形成了一个相当不错的队友关系，甚至可以说双方是推动房价的最好队友。然而这一次的楼市调控却与过去不太一样，炒房客和开发商过去的合作方式失效了，双方压力增加的同时市场环境也出现了变化。
最近因为市场环境的冷清，导致楼市的成交情况一直都不是太好。尤其是以炒房客为主要人群的
市场。如果楼市调控一直都比较严格也就算了，问题就在于随着因城施策的放开，很多城市都有相应的放松楼市调控政策。但是开发商依然没有涨价，新房价格如果不能出现大涨，那么怎么体现
的价格呢?
不论是炒房客还是去接盘的人，之所以会选择
多数都是看中了未来的房价上涨潜力。比如说现在新房价格8000元每平，
价格10000元每平，但是谁都知道未来这个新房价格会涨到15000元每平，有了这样的房价前景，才会有人愿意去买
炒房客也才能有利可图。
但是呢，如今这个房价不涨了，调控放松也不大涨了，房价不涨炒房客就没有了利润空间，怎么可能不着急呢?此外，虽然说如今的炒房客和开发商都存在一定的持房压力，但是相对来说开发商能够坚持的时间更长，而且也有一定的操作空间。只是那些在近两年入场的炒房客，就没有那么好的运气和足够的时间了。
所以，近段时间以来的楼市看似比较冷清，不过一些炒房客却开始进入了把曾经的队友看成敌人的阶段。在楼市大环境面前，过去再怎么牢固的队友关系也是撑不住的，这也是健康楼市环境必须要清楚的障碍。当然，或许有些朋友会说，其实并不是所有炒房客都像你说的那么惨，有些人早早跑了也有些人手上掌握着非常优质的房源根本不愁卖。
诚然，这样的情况确实是存在，不过占比往往要少上不少，看看身边在前几年房价上涨浪潮中疯狂买房的人，就知道目前楼市环境中还残存的炒房客是一种什么状态了。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产天津站
地铁6号线延长线开工建设
天津高性价比新房都在哪？	
	                        
	                    
	                        
	                    
