---
title: 任正非：5G作用被夸大，未来五年先投1000亿美元做网络重构
author: wetech
date: 2019-01-17 23:36:33
tags: 
categories: 
---
一直以来，华为对于5G的话题都表现得极为低调。
<!-- more -->
李娜
一直以来，华为对于5G的话题都表现得极为低调。
无论是从高管的讲话，还是各种通信行业的会议，很少能够听到这家公司公开地去讨论在5G上的具体进展，包括合同金额和数量。在此前的一次采访中，华为轮值董事长徐直军甚至对第一财经记者表示，华为对5G的期望没有外界想象的那么大，因为在华为的整个产业版图中，5G只是其中之一。
“5G和4G相比，就是高性能、低延迟与高连接等，其他的是感觉不出来的。过去几年，外界把5G神化了。”徐直军对记者说，但这并不代表华为不对5G进行投资，因为“如果你不擅长5G，那用户连你的4G都不会买”。
但就是这样一项在华为看来“没有什么不同”的技术，却在这几年成为了科技、资本甚至是贸易中热议的词汇，甚至被解读为可以扭转创新跑道或者产生安全威胁的“武器”，而中国的通信企业无疑也成为了聚光灯下的“被观察者”。
1月17日，华为创始人任正非在接受包括第一财经在内的媒体采访时表示，5G实际上被夸大了它的作用，也被更多人夸大了华为公司的成就。
“这个世界很大，还有好多地方我们可做5G的，我们暂时还做不了那么多。少数地方的拒绝不能代表我们在大多数地方被拒绝。”任正非对记者表示，“因为跑得太快了，我们的年青人按捺不住自己的兴奋，一直讲啊讲，就把事情夸大了。实际上现在人类社会对5G还没有这么迫切的需要。人们现在的需要就是宽带，而5G的主要内容不是宽带。5G有非常非常多的内涵，这些内涵的发生还需要更多需求的到来，还需要漫长的时期。不要把5G想象成海浪一样，浪潮来了，财富来了，赶快捞，捞不到就错过了。”
任正非表示，5G的发展一定是缓慢的，原因在于网络结构不够好。实际上4G是可以到300~400兆，足够看8K电视。但是我们的网络，白天打开就只有二三十兆，只能看4K，没法看8K电视。为什么？网络结构不好。
“网络结构不好是啥？还是没有数学家在研究运营商的网络结构。所以网络结构性的问题没有解决，5G用上来和4G差不多。就好比我嘴巴很大，但是喉咙很小，我吃一大块肉还是一口吞不进去。因此，不是5G的基站是万能的，大家别那么着急。5G接下来估计还要进入毫米波，毫米波就是只要你多加一倍的钱，带宽可以加一百倍，就是一秒钟你可以下载几十部高清视频，这个我们已经在实验室里面都能完全做出来。5G现在暂时还没有充分发挥出用处。”任正非说。
为了解决网络结构的问题，任正非对记者表示，将在未来五年投入1000亿美元用于重构网络，包括重构软件架构体系，朝着“网络架构极简、网络交易模式极简、网络极安全、隐私保护遵从GDPR”这四个目标的要求”大量投入研发费用，做全世界最好的网络。
“五年以后，年销售收入可能比今年多一倍多。”任正非对记者说。
对于5G全球业务拓展受到阻挠的问题，任正非也向记者做出了回应，表示，“外面的变化对我们没有这么大的影响。因为我们有信心，我们的产品做得比别人都好，让别人不想买都不行。”
“我举一个例子，全世界能做5G的厂家很少，华为做得最好，全世界能做微波的厂家也不多，华为做到最先进。能够把5G基站和最先进的微波技术结合起来成为一个基站的，世界上只有一家公司能做到，就是华为。将来我们5G基站和微波是融为一体的，基站不需要光纤就可以用微波超宽带回传。有人说过去这只适用于广大农村，但5G是超宽带，微波也是超宽带，这也适合广大西方国家。因为广大西方国家遍地都是分散的别墅，是要看8K电视、高速的信息消费，那就需要买我们的设备。当然，它可以不买，那就要付出非常昂贵的成本来建设另外的网络。我们在技术上的突破，也为我们的市场创造了更多机会，带来更多生存支点。所以，我们没有像外界想像中的那么担忧。”任正非说。
据记者了解，华为目前的5G合同达到30个，发货25000基站。
 
 
现代汽车希望通过来一场全面性的变革，寻找新的发展机会。
华为创始人、CEO任正非写给全体员工的一封信，任正非在信中表示，华为已经明确把网络安全和隐私保护作为公司的最高纲领。
公司股价近期波动较大，市盈率高于行业市盈率水平。国内5G网络建设尚未正式启动，具体发展进程尚未明确。
东方通信指出，公司信息通信技术服务与运营产业2017年的营业收入占比为22%，目前国内5G网络建设尚未正式启动，具体发展进程尚未明确。
经过10余年合作，华为已为英国电信提供了大量固定网络和移动网络设备，参与了英国国家宽带项目、4G项目等多个重要项目建设，两家公司也正在全力推进5G网络建设。
