---
title: 企业注销制度新政即将出台公示时间从45天缩为20天
author: wetech
date: 2019-01-10 17:33:56
tags: 
categories: 
---
商事制度改革降低了企业进入市场的制度性交易成本，激发了市场活力，新增市场主体日以万计，但注册容易、注销难一直困扰着企业。
<!-- more -->
马晓华
商事制度改革降低了企业进入市场的制度性交易成本，激发了市场活力，新增市场主体日以万计，但注册容易、注销难一直困扰着企业。
“2018年12月，全国日均新增市场主体达到2万家。”1月10日，国家市场监管总局副局长马正其在国新办吹风会上表示，企业有生也有死，为了解决企业注销问题，国家推出了一系列改革措施，“确保办不下去的企业要‘死’得便捷，‘死’得干净”。
“企业注销是企业退出市场的最后一个环节，企业进入市场从事一段时间的经营活动后，形成了大量法律关系，牵涉到诸多利益主体。企业注销之前，必须对所有的权利义务，做一个彻底的了结，包括偿付债务、支付员工工资、缴清社保、清结税款等等。与企业登记设立时的一张白纸相比，企业注销势必要更加繁琐、复杂。”马正其表示，企业注销制度要在合理保护各方利益的基础上追求更高的效率。
现行的企业注销制度在保护财产权益和提高市场效率方面没有重大原则问题，有退出意愿的企业能够正常、顺畅地退出市场，但社会普遍反映企业注销难主要体现在操作执行层面。
特别是随着社会诚信体系逐步完善，大量 “非正常户”企业受到联合惩戒限制，企业自身遗留问题难以快速解决，延长了自身注销的时间，部分企业还存在着证照章丢失、股东意见不合等问题。另一方面，政府部门间缺乏协同联动、“一次告知”不到位等也导致了企业多次往返办事，增加了注销的难度。
为此，市场监管总局会同人力资源社会保障部、商务部、海关总署、税务总局共同起草了《关于推进企业注销便利化工作的通知》，在保障市场交易秩序和交易安全的基础上，通过强化部门信息共享和业务协同，为守法守信企业提供更加便捷高效的行政服务，强化对违法失信企业的惩戒约束，促进企业“新陈代谢”、结构优化。
程序上首先是简化登记注销流程，改进普通注销制度，完善企业简易注销制度。同时简化税务、社保、商务、海关等注销手续，设立企业注销网上服务专区，推行注销“一网”服务。严格企业主体责任，依法对失信市场主体实施联合惩戒，防止恶意逃废债。
据了解，通过推行上述改革举措，预计一般正常企业办理注销时间可以较现在的平均4个月时间节约20%至30%左右，对于符合简易注销条件的企业，27个试点地区注销时间可节约50%左右，存在特殊困难的“非正常户”企业办理注销速度也将进一步提高。
 
1、是加强信息共享和业务协同，推行企业注销“一网”服务。通过建立企业注销网上服务专区，实现各相关部门注销业务“信息共享、同步指引”，企业注销“一网”服务，让企业能够“一网”获知各环节流程、进度和结果,提高企业注销办事效率。
2、改革企业登记注销制度，重点完善普通注销制度，取消企业向登记机关进行清算组备案的程序，允许企业通过公示系统免费发布债权人公告，将注销登记材料从9份压减为4份必需要件。
3、推行税务注销分类处理。税务部门实行清税手续免办服务，符合条件的纳税人可直接向市场监管部门申请简易注销。优化税务注销即办服务，对满足条件的纳税人采取“承诺制”容缺办理。整合税务注销办理事项，实施“套餐式”服务，提升纳税人实际办税感受。
4、优化社保、商务、海关等登记注销。人力资源社会保障部门对没有社保欠费的企业同步进行社保登记注销。商务部门拟在办理涉及外商投资企业提前解散相关业务时，进一步优化流程，精简材料。海关依法主动注销备案登记的无需申请人提供材料，申请注销海关备案登记的仅需一份注销申请书。
5、加强企业注销办事指引，完善信用联合惩戒制度。详细编制并公布企业注销指引和流程图，解决企业在注销过程中遇到的实际困难。进一步严格企业主体责任，依法对失信企业、失信个人实施部门联合惩戒。加快探索建立强制出清制度，完善企业撤销登记程序。
 
 
就拿消费来说，2018年国内汽车销量就出现了近20年来首次下滑，对此，国家发改委副主任宁吉喆表示，今年将制定出台促进汽车、家电等热点产品消费的措施。
只有部分省份放缓企业职工社保费交给税务，暂缓移交目的是减轻企业负担增加担忧，待社保费率下降后或将正式移交税务。
房租收入实际上不交税的灰色现状可能继续维持，但政策上应尽快对此明确，设定免税额，减少征纳双方的风险。
李克强要求，要简化税务、社保、商务、海关等注销手续。推行税务注销分类处理，未办理过涉税事宜或未领用发票、无欠税等纳税人，可免于办理清税手续，直接申请简易注销。
加快解决“注销难”这个“肠梗阻”问题，只是在市场经济条件下企业由出生到退出制度体系建设中的一部分，下一步的重点应该是进一步完善企业破产清算体系。这包括对现行《企业破产法》的修订等。
