---
title: 企业需求旺盛、政策加持，外资银行布局粤港澳跨境金融
author: wetech
date: 2019-02-21 20:14:45
tags: 
categories: 
---
利用境外网点优势，为境内企业提供融资、结算等跨境金融服务。粤港澳大湾区企业旺盛的跨境金融需求，已经吸引外资银行竞相布局。
<!-- more -->
杨佼
利用境外网点优势，为境内企业提供融资、结算等跨境金融服务。粤港澳大湾区企业旺盛的跨境金融需求，已经吸引外资银行竞相布局。
“在境内的网点、资产规模还不能同中资银行相比，但我们也有特殊的优势，那就是跨境金融服务。”2月20日，在中国信托商业银行深圳分行开业仪式上，该行法人金融、国际事业执行长黄毅说。
黄毅称，中资银行中，除了工行、建行等几家大型银行之外，股份制银行在北美、东南亚等设有海外网点的并不多。以近年中国企业大量布局的印度为例，可供选择的来自中国的银行只有工商银行、中国信托商业银行两家。在此背景下，较多的境外网点、多年的业务经验，成为中国信托商业银行开展跨境金融的独特优势。
公开资料显示，中国信托银行由辜振甫于1966年创立，目前是台湾地区最大的民营银行，截至2018年底，总资产接近9000亿元人民币，实现净利润约80亿元人民币。在深圳分行之前，该行已在上海、厦门、广州等地成立了3家分行。
网站信息显示，截至目前，中国信托商业银行分支机构超过260个，除了在中国台湾，还在美国、加拿大、日本、印尼、印度、马来西亚、澳大利亚、中国香港等国家和地区，共设有110个营业网点。
黄毅说，该行在中国大陆的客户中，大陆企业占比达到一半，香港分行内地客户占比也达到三分之一左右。由于市场、业务以及境外布局的需要，广深港地区企业融资、结算等的跨境金融需求旺盛。
广深地区是以中型民营企业为主，产业以信息、电子等科技产业为主，与台湾的产业形态有一定相似性。而台湾的科技企业也经历了长期的境外布局，因此，该行对中型科技企业很了解，而且有多年市场经验。作为来自中国台湾的金融机构，对大陆企业进行境外布局时，除了融资，该行还能在市场、法律、公共关系处理等更多方面提供帮助。
“作为后来者，不可能跟本地银行正面竞争，但希望能通过错位竞争，找到门当户对的客户，弥补股份行等部分中资行在跨境金融服务方面的不足。”黄毅说，相对于欧美外资银行，中国台湾的银行也经历过与大陆类似的产业发展历程，更了解大陆企业的需求，能提供针对性的服务。
上述设想也与广深港澳的金融改革契合。2月18日晚间，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》，提出探索建立与大湾区发展适应的账户管理体系，在跨境资金管理、人民币跨境使用、资本项目可兑换等方面先行先试，促进跨境贸易、投融资结算便利化。
看到了旺盛的市场需求，广深地区的跨境金融业务已经成为外资银行竞争布局、争夺的对象。2018年6月，华侨银行发布其粤港澳大湾区战略，计划2023年在粤港澳大湾区实现10亿新元税前利润，比原有的5亿新元增长一倍，贷款则将从350亿新元增长到800亿新元，员工数量由3000名增加到4200名。
 
 
通过放大“一国两制”的制度红利，由港澳和珠三角区域组成的充满活力的“9+2”城市群，也将是具有全球影响力的国际科技创新中心。
本规划是指导粤港澳大湾区当前和今后一个时期合作发展的纲领性文件。规划近期至2022年，远期展望到2035年。
香港作为高度开放和国际化的城市，可以将国际联系经验延伸至内地，协助引进外资，也可以与内地企业共同开拓海外市场、寻找发展机遇，促进内地的经济发展。
《粤港澳大湾区发展规划纲要》正式公开发布，这份纲领性文件对粤港澳大湾区的战略定位、发展目标、空间布局等方面作了全面规划，一个富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群将在不懈奋斗中一步步化为现实。
广州，充分发挥国家中心城市和综合性门户城市引领作用，全面增强国际商贸中心、综合交通枢纽功能，培育提升科技教育文化中心功能，着力建设国际大都市。
