---
title: 企业诉苦简易注销不“简易”：仅税务注销就要3个月
author: wetech
date: 2019-01-10 14:25:46
tags: 
categories: 
---
我国全面铺开简易注销改革近两年后，企业“注销难”的问题仍未有效解决。
<!-- more -->
冯芸清
我国全面铺开简易注销改革近两年后，企业“注销难”的问题仍未有效解决。
第一财经记者近日调查发现，在企业注销流程中，税务注销最为繁琐且耗时最长，却未“简易”，因此简易注销并未比一般注销有明显优势。而且，一旦申请简易注销被驳回，就只能再从头走一遍传统注销流程，耗时更长。
好消息是今年召开的首个国务院常务会议就提出，要求解决企业反映强烈的“注销难”问题。其中明确要求，推行税务注销分类处理，未办理过涉税事宜或未领用发票、无欠税等纳税人，可免于办理清税手续，直接申请简易注销。
一家专门为企业提供“从生到死”服务的机构负责人王华（化名）经手了很多企业注销的案例，在他看来，相比一般注销，目前的简易注销只是把所经的环节调整了顺序，提交工商的材料简化一些，并没有实质性变化。
简单来说，企业一般注销需要依次经过5个主要环节：登报公告→清算组备案→税务注销→银行销户→工商注销。具体而言，这家企业需要先在省级或市级报纸刊登注销公告，公告期45天；接着成立清算组及进行清算组备案，3个工作日；然后去税务机关办理税务注销登记，这个环节里需完成清理发票、税款申报及清缴、注销社保、其他清理事项（如缴销防伪税控系统设备、税收优惠等各类税务资格取消、退税手续等）及注销登记；再去注销银行基本户，如果有一般账户也需要相应的注销，如果是外商投资企业还需要注销资本金账户；最后，在公告期结束且无人提出异议、前面所有的程序都走完的情况下，注销营业执照和公章，3个工作日。
如果一家企业领取营业执照后未开展任何经营活动，申请注销登记前未发生债权债务或已将债权债务清算完结，企业就可以申请简易注销，流程依次为：税务注销→银行销户→网上公告→工商注销。差别在于，取消了清算组备案，并把登报公告改为在网上通过国家企业信用信息公示系统发布简易注销公告，公告期仍为45天。此外，在工商注销环节，不需提交清算报告、投资人决议、清税证明、清算组备案证明、刊登公告的报纸样张等材料。
如果企业从事进出口贸易业务，还需要办理报关企业注销登记和电子口岸卡注销、货物贸易外汇收支企业名录注销。
“在注销流程中，最麻烦的是税务注销，而目前的简易注销跟一般注销在这方面没有差别，整个流程走下来仍然需要半年甚至更久，费用上则是少了登报公告的几百元钱。”王华说。
王华告诉第一财经记者，公司曾就此专门咨询过税务部门，税务部门明确答复，企业在工商进行简易注销前，仍需按照传统企业注销的要求依次办理国税注销和地税注销。也就是说，简易注销仅为企业税务注销后的工商注销的简易流程。
在最简单的情况下，一家符合简易注销条件的企业没有交过税也从未申领过发票，要进行税务注销也不是件容易的事儿。
因为按照规定，企业一旦注册成功就要开始做纳税申报，如果没有产生税收，就每个月做一次零报税，直到注销当月。而现实情况是，许多创业者在注册公司的时候并不知道这一规定，或者知道却没能按月零报税，申请税务注销时就需要补申报。
即便企业每个月都定期零报税，在申请税务注销时仍然需要再系统的提交一遍材料，且因为国、地税无法“通办”，还需要依次办理。
“我们曾经做过一个简易注销的案例，4月25日启动税务注销，然后提交国税申请文件，直到6月6日拿到国税销户批文，再去办地税，7月20日拿到地税销户批文，最终走完整个流程，9月29日拿到工商的注销通知书。”王华说。
国家行政学院公共管理教研部教授竹立家在接受第一财经记者采访时表示，在现有的互联网技术条件下，已经完全可以实现政府多部门后台信息共享，从而对企业从注册开始全方位监控，符合简易注销条件的企业在税务上什么问题都没有也要走流程，这反而成了最大的问题。
王华建议，税务局可以针对“未开业”设置一些条件，比如，只要没领过发票就认定未发生税务问题，再针对这类企业设置一下税务的简易注销流程。这样既可以压缩时间，又缓解了审核人员的压力。
除了税务注销难办，简易注销没有容错机制也是目前改革效果未达预期的重要原因。
广东省广州市南沙区一直以来都是商事制度改革的试验田，该区市场和质量监管局相关负责人对第一财经记者表示，简易注销确实为企业退出市场提供了便利性，但很多企业一开始无法达到简易注销的标准，在公示过程中或企业本身经营过程中存在无法办理简易注销的事项，这些企业一旦被驳回简易注销的申请，无论其无法办理简易注销的事项是否消除，都无法再次申请简易注销，只能走传统注销流程。
自2017年3月1日正式开展简易注销工作以来，南沙区共有612户企业通过简易注销的方式完成注销登记，约占所有注销登记的25%。
就在上个月，国家市场监管总局印发《关于开展进一步完善企业简易注销登记改革试点工作的通知》，决定在17个地区开展工作试点，将非上市股份有限公司和农民专业合作社纳入简易注销试点范围，公告时间由45天压至20天，允许被终止简易注销登记的企业在达到条件后再次申请简易注销。
2019年1月2日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，决定推出便利化改革措施，大幅压缩企业注销时间，简易注销时间减少一半。会议要求，简化税务、社保、商务、海关等注销手续。推行税务注销分类处理，未办理过涉税事宜或未领用发票、无欠税等纳税人，可免于办理清税手续，直接申请简易注销。对没有社保欠费的企业同步进行社保登记注销。
会议还要求，依托一体化政务服务平台，设立企业注销网上服务专区，推行注销“一网”服务。严格企业主体责任，依法对失信市场主体实施联合惩戒，防止恶意逃废债。
南沙被纳入了此次改革试点，上述市场和质量监管局相关负责人表示，目前南沙正加快建设“易注册”企业登记全程网办和电子化登记系统项目，推动涉及企业注销的各部门间系统对接和数据共享互认，打通市场监管、税务、人力资源社会保障等各有关部门办理企业市场退出的业务流程，推进一网通办，让数据多跑腿、企业少跑腿，便利企业退出的同时，切实保护相关权利人合法权益。
“此外，我们还将依托这个服务平台为拟申请简易注销企业提供在线体检（资格预审）功能和分类智能导办服务，及时提醒警示和引导不符合简易注销条件的企业到相关部门办理退出业务手续，符合简易注销登记要求的指引办理简易注销手续。”该负责人说。
竹立家表示，十八大以来国家创业创新政策有力的推动了市场主体快速增长，也加快了市场淘汰的速度，而企业“进门容易出门难”则会对多次创业形成障碍。
“创业失败了想转行都难，但是不注销会对个人征信造成影响，我认为，企业如果符合简易注销的条件，在达到一定的期限后就可以自然消亡，在现代市场监管体系下，又有技术手段的支撑，不需要那么复杂。”竹立家说。
通过推行一系列改革举措，预计一般正常企业办理注销时间可以较现在的平均4个月时间节约20%至30%左右，对于符合简易注销条件的企业，在试点地区注销时间可节约50%左右，存在特殊困难的“非正常户”企业办理注销速度也将进一步提高。
 
 
借助国家税务总局大数据平台以及上海市大数据中心建设的优势，税务部门在促进税收红利充分释放、帮助企业应享尽享税收优惠方面已有更多作为空间。
只有部分省份放缓企业职工社保费交给税务，暂缓移交目的是减轻企业负担增加担忧，待社保费率下降后或将正式移交税务。
李克强要求，要简化税务、社保、商务、海关等注销手续。推行税务注销分类处理，未办理过涉税事宜或未领用发票、无欠税等纳税人，可免于办理清税手续，直接申请简易注销。
加快解决“注销难”这个“肠梗阻”问题，只是在市场经济条件下企业由出生到退出制度体系建设中的一部分，下一步的重点应该是进一步完善企业破产清算体系。这包括对现行《企业破产法》的修订等。
