---
title: 众诚保险成立以来首次扭亏为盈，筹划启动IPO
author: wetech
date: 2019-01-29 12:54:27
tags: 
categories: 
---
1月28日，众诚保险公告2018年年度业绩预告，预计2018年度将扭亏为盈，归属于挂牌公司股东的净利润在100万~1000万元区间，而上年同期公司为亏损4297万元。
<!-- more -->
安卓
1月28日，众诚保险公告2018年年度业绩预告，预计2018年度将扭亏为盈，归属于挂牌公司股东的净利润在100万~1000万元区间，而上年同期公司为亏损4297万元。
这也是众诚保险成立以来首度实现盈利。众诚保险成立于2011年6月8日，是广汽集团子公司，配合广汽集团的汽车产业链资源，主要专注于车险业务，2016年6月16日在新三板挂牌。
但显然，新三板无法满足众诚保险的发展需求，第一财经记者了解到，众诚保险目前正在筹划启动IPO，但尚未确定具体的上市地点。
2018年是保险监管高标准化、保险市场发生深刻变革的一年，特别是车险市场，面临着商车费改深化，新车费率下调，旧车费率持续下降和新车销量首次负增长、市场增量不足等挑战。
在这样的大环境下能够实现扭亏为盈，众诚保险解释称，首先得益于创新产品与服务，2018年，公司根据市场需求加强了创新产品开发以及打造特色服务，开展一系列营销活动，有效提升了客户的满意度和忠诚度。
另外，在激烈的市场竞争中，探索完善成本管控机制，逐步推行降本增效举措，提升盈利能力。例如，完善月度成本数据信息交流工作机制，增加对赔付成本及销售成本部分的数据统计整理；开展产品周期成本数据管理等；通过成本数据统计与分析，改进公司成本构成分类工作，为成本管控奠定基础。2018年，公司销售投入率有所下降。
同时，众诚保险依托科技创新，加强与金融科技公司的交流与合作，探索区块链等创新技术应用，不断创新业务模式，为长期盈利和可持续发展奠定基础。
值得注意的是，去年10月22日，众诚保险对外披露了增资扩股最新进展，广州开发区金融控股集团有限公司（下称“广州开发区金控”）成为众诚保险新增投资者。
这是继原股东粤财信托退出众诚保险之后的再一次股权变更。2017年11月2日，众诚保险的发起人之一粤财信托出于自身经营战略调整需要，在上海联合产权交易所挂牌转让众诚保险股份2.25亿股，占总股比15%。
事实上，作为以车险业务为主的中小财险公司，众诚保险的日子并不好过，车险市场本身已处于充分竞争市场，利润稀薄且市场透明度较高。
根据众诚保险披露的2018年半年报，公司依旧处于亏损状态，但亏损幅度在收窄，上半年营业收入6.72亿元，同比增长25.86%，归属于挂牌公司股东净利润为亏损1206.51万元，亏损幅度比去年同期下降了57.61%。
众诚保险表示，通过引进新的股东，借助广州开发区金控在科技金融产业链条的优势和资源，将有利于众诚保险发挥多种金融业务的协同效应，更好地发挥金融与科技创新的联动作用，为其发展注入新动力。
 
 
小米集团按市场上每股B股股份9.7625港元的价格回购6,140,000股B类股份，这是小米上市之后的首次回购。
熊猫乳品表示，公司在调整方案后会继续申报。
截至上午收盘，新华保险跌幅达8.24%，分析称，新华保险管理层变动的不确定性构成了影响新华保险基本面的重大因素。
腾讯集团高级执行副总裁、腾讯音乐娱乐集团董事长汤道生表示：”腾讯音乐不单只关注用户的音乐体验，同时也不断探索如何通过音乐社交将人们连接起来。
新三板和证券交易所应该差异化竞争，发挥新三板的优势，回避科创板的锋芒，实现差异化发展。
