---
title: 住建部：要将幼儿园建成最安全、孩子最喜欢的建筑
author: wetech
date: 2019-01-22 11:35:19
tags: 
categories: 
---
《通知》要求，城镇小区没有按照相关标准和规范规划配套幼儿园或规划不足，或者有完整规划但建设不到位的，要通过补建、改建或就近新建、置换、购置等方式予以解决。已建成的小区配套幼儿园未移交当地教育行政部门的应限期完成移交，对已挪作他用的要采取有效措施予以收回。小区配套幼儿园应由当地教育行政部门办成公办园或委托办成普惠性民办园，不得办成营利性幼儿园。《通知》针对上述各项问题的整改任务提出了明确的时间表。
<!-- more -->
教育部22日召开2019年首场新闻发布会，介绍《国务院办公厅关于开展城镇小区配套幼儿园治理工作的通知》有关情况。会上，住房和城乡建设部建筑节能与科技司副司长邢海峰表示，住建部将重点从最安全、孩子最喜欢、离家最近这三个方面提升幼儿园的建设品质。
《通知》要求，城镇小区没有按照相关标准和规范规划配套幼儿园或规划不足，或者有完整规划但建设不到位的，要通过补建、改建或就近新建、置换、购置等方式予以解决。已建成的小区配套幼儿园未移交当地教育行政部门的应限期完成移交，对已挪作他用的要采取有效措施予以收回。小区配套幼儿园应由当地教育行政部门办成公办园或委托办成普惠性民办园，不得办成营利性幼儿园。《通知》针对上述各项问题的整改任务提出了明确的时间表。
邢海峰称，当前，住建部正在推动城市高质量建设发展工作。下一步，住建部考虑将城镇幼儿园建设的数量是否充足、布局是否均衡、标准是否达标、工程是否安全，纳入城市建设管理和人居环境质量评价体系中，在此基础上，指导完善幼儿园配套问题，系统补足城镇幼儿园配套短板，推动城市建设的高质量发展。
关于如何提升幼儿园建设品质的有关工作，邢海峰表示，住建部将重点从三个方面提升幼儿园的建设品质：
要强化幼儿园的工程质量监管工作，在城镇住宅小区配套幼儿园建筑设计、施工图审查、质量监督、竣工验收等各环节，把好安全关，做好监督管理，确保幼儿园成为人民群众放心的安全工程。
指导各地加强建筑设计的创新，完善设计方案的审查管理，指导各设计单位、建筑师根据建设标准，从孩子的生理、心理感受出发，做好幼儿园建筑设计，使幼儿园成为孩子最喜欢的建筑和活动空间。
最近，住建部修订实施了《城市居住区规划设计标准》，按照打造方便快捷生活圈的要求，明确了托幼设施配置标准，确保幼儿园与居住区同步设计、建设、验收和交付使用。要求各地将幼儿园作为城市最重要的公共服务设施，积极挖潜扩大增量，根据城乡服务半径和人口规模，结合老旧城区更新改造工作，充分利用商业、办公楼和厂房等闲置建筑资源，优先建设完善学前教育设施，努力让家长每天可以步行送孩子，让人民群众生活得更方便、更舒心、更美好。
 
 
对于案件本身我们尊重司法程序，对于一切伤害儿童的行为我们都坚决反对，对由此引发的公众焦虑与不安，我们深感愧疚，并再次向涉事家庭和广大公众诚恳道歉。
北京市朝阳区人民法院依法对被告人刘亚男虐待被看护人案公开宣判，以虐待被看护人罪一审判处刘亚男有期徒刑一年六个月，同时禁止其自刑罚执行完毕之日或者假释之日起五年内从事未成年人看护教育工作。
谈起明年的房地产市场调控，住房和城乡建设部明确表示：把稳地价稳房价稳预期的责任落到实处；加快解决中低收入群体住房困难；补齐租赁住房短板。
按照“谁主管、谁负责，谁开办、谁负责”的原则，严格落实中小学校长、幼儿园园长作为校园安全管理和学生保护第一责任人责任。
周二早盘，群兴玩具一度封跌停。截至发稿，该股跌8.73%，报7.11元，换手率5.19%，成交额2.21亿元。
