---
title: 你最贴心的数码顾问
date: 2018-11-25 16:52:51
tags: 
categories: 
---
三星Galaxy S9+ 上手体验
<!-- more -->
三星Galaxy S9+ 上手体验
惊艳到了！
            今年苹果推出了三款iPhone：iPhone XS、iPhone XS Max和iPhone XR。其中iPhone XR是苹果首款采用LCD材质的全面屏产品，也是上述三款iPhone中价格最低的            
        
                
                
                
                
            
            其实从技术角度分析，英国网友Phil Williams质疑活动页面代码有问题，这个是说不通的。虽然他通过一段代码给出了自己的结论，但是复盘后看不难看出所谓            
        
                
                
                
                
            
            一年半之后，在微软的纽约发布会上，全新一代Surface Laptop笔记本登场，整体机身没有太大变化，只是做了处理器的升级以及带来了典雅黑和灰粉金配色，进            
        
                
                
                
                
            
                        
        
                
                
                
                
            
                        
        
                
                
                
                
            
                        
        
                
                
                
                
            
                        
        
                
                
                
            
            作为保时捷设计高端旗舰，Mate 20 RS保时捷设计已经是双方联手打造的第三代作品，相比于前几代，这次的产品在规格、设计方面更加登峰造极，延续了该系列            
            因此厂商都会在正式推出新品前对其产品进一些测试，此前小米曾表示MIX 3的滑盖可承受至少300,000次滑动，现在有测试发现小米或许还是保守了。            
            
            原标题：最后两款苹果AirPort产品下架 IT之家11月17日消息 苹果现已完全退出无线路由器市场            
                
                
            对于那些讨厌将光盘放入主机系统的玩家来说，数字化的未来是一个梦想，而微软似乎也意识到了这一点。            
            
            华硕玩家国度品牌推出了一款游戏手机ROG Phone，拥有了强大的硬件配置，以及高昂的售价。现在据日本媒体消息，这款手机即将登陆日本国内市场。            
            
            原标题：近2000元！诺基亚新发布会主角之一是它 IT之家11月16日消息 HMD Global的C            
            
            据瘾科技带来的消息，从美国当地时间11月16日直至22日，在Google Store购买Pixel 3、Pixel 3 XL手机的消费者可以享受到“第二部半价”的优惠。            
        
            据91Mobiles消息，这一更新现在已经开始向印度地区推出。更新到来的时间还是比较快的，这距离该机安卓9 Pie版本跑分现身仅过去了两个星期左右。            
        
            三星电子携手万达电影、哈曼（中国）完成对北京万达影城CBD店2号影厅的全面升级改造，正式推出华北地区首家三星Onyx影厅。            
        
            11月16日消息，华为今天下午在北京召开发布会，正式发布了面向移动终端的AI能力开放平台HiAI 2.0。            
        
            不明所以的他往机箱里一看，不得了，2080 Ti正在冒火！            
        
            至此，明基激光之路打通最后一个细分市场，实现教育、工程、家用和商用领域全面覆盖。            
        
            现在一些老外发现了新iPad Pro的隐藏使用方法，看起来还是颇为兴奋的。            
                
            今天早些时候，苹果悄悄开启了新一轮的系统测试工作，这其中就包括刚刚发布的iOS 12.1.1第三个测试版。            
        
            在过去五年时间里，PS4游戏平台销量已经突破8610万台，游戏软件销量则高达7.779亿套。            
        
            自从发售以来，谷歌Pixel 3系列手机已经因为不少原因遭到吐槽。继内存管理问题、短信消失、充电发热等问题后，现在又有用户在Reddit上反映，Pixel 3手机            
        
            HMD正在准备一场重大的诺基亚新品发布会。刚刚，HMD Global的CPO Juho Sarvikas就在推特上正式发出了预告，将于12月5日在阿联酋的迪拜举行发布会。            
            近期中国移动自有品牌发布了中国移动N5 pro新品手机，采用极光渐变色、莱茵蓝、典雅黑三种颜色，配备了6.2英寸的刘海全面屏，据悉售价区间为1599元至209            
            越来越多厂商开始推出QLC闪存的固态硬盘产品。威刚日前推出了最新的SU630固态硬盘，采取了QLC 3D NAND闪存。            
        
                
