---
title: 佳兆业的“生化危机”升级，丢失广东双林公章
author: wetech
date: 2019-01-13 17:35:07
tags: 
categories: 
---
佳兆业（01638.HK）与振兴生化(000403)以及浙江民营企业联合投资股份有限公司（下称“浙民投”）的矛盾还在持续升级中。
<!-- more -->
陈淑贞
佳兆业（01638.HK）与振兴生化(000403)以及浙江民营企业联合投资股份有限公司（下称“浙民投”）的矛盾还在持续升级中。
一场股权大战，核心人员难以置身事外。市场消息显示，1月12日，振兴生化监事会主席、振兴生化核心子公司广东双林的副总经理王卫征于当日上午在广东湛江被警方带走调查，同日晚间，王卫征返回公司，但广东双林公章被保全扣留。据悉，目前该公章已被浙民投方人员取走。
作为佳兆业派出至振兴生化以及旗下子公司广东双林的代表，王卫征曾任佳兆业地产总经理助理，2018年1月至今任广州双林副总经理，2018年5月至今任振兴生化监事，此前掌管着广东双林的公章。自2018年底广东双林内的佳兆业系高管被悉数清理出局后，佳兆业此番丢失公章，堪称再输一局。
佳兆业与浙民投的纠葛起源于2017年底，当时的佳兆业有意加码大健康产业，曾通过受让股份的途径进入振兴生化，与原有第一大股东浙民投狭路相逢。此后双方斗法，直至2018年5月握手言和，宣布共治。
但很快，共治幻象崩塌。广东双林是上述双方争夺关键，广东双林是振兴生化的核心资产，其经营情况对振兴生化上市公司层面业绩有决定性作用。
1月11日，振兴生化发布2018年度业绩预告，数据显示，由于全资子公司广东双林加快销售团队建设，开发新客户，血液制品销量保持较高增长，再加上振兴生化非经常性损益减少，2018年公司净利润增长260%至385%，达0.78至1.05亿元。
这样的业绩增长是振兴生化水到渠成的结果，还是佳兆业介入经营的局面，目前还很难作出判断。但可以确定的是，公司业绩增长并没有让两大股东和谐相互，相反，双方的角力在2018年底就已然升级。
2018年12月14日，广东双林总经理朱光祖被罢免，彼时，由佳兆业派出的高管把持着广东双林的公章和话语权，罢免朱光祖的决议也由佳兆业方作出。
来自广东双林当时的指控是，朱光祖作为广东双林的原总经理，在公司管理出现重大失误，2018年以前，双林经营业绩特别是净利润长期徘徊不前，但管理费用等费用快速增长，费用管理呈现失控状态，朱光祖应对双林经营不善承担责任。
浙民投显然无法接受此消息，2018年12月14日，振兴生化董事长，浙民投总裁陈耿连夜召开紧急会议，撤销佳兆业高管郑毅、罗军等人在广东双林的职务。
佳兆业方曾以双林公司公司章程为由来抵抗浙民投方的人事干预，但并未成功。
根据1月4日振兴生化公告对深交所关注函回复，佳兆业方主导的2018年1月双林公司公司章程修改，在内容上与振兴生化抵触，且2018年1月双林公司修改章程未告知振兴生化。
1月7日，振兴生化监事会主席王卫征召集并主持监事会临时会议，提请召开临时董事会，对此前回复深交所关注函的内容进行审议，并详细披露董事会的表决过程和结果。
另外，监事会还审议1月4日公布的，振兴生化回复深交所的函件的内部程序问题和相关责任人的议案。
临时会议上，来自浙民投的监事周冠鑫均投出在场唯一一张反对票，但议案依然通过。结果临时董事会还没召开，便发生王卫征被湛江警方带走调查一事。
1月13日，有广东双林人士表示，目前公司公章已被浙民投方取走。截止发稿前，记者尚无法联系到浙民投证实公章被取走一事，假如此事属实，佳兆业在掌控广东双林，以及与浙民投争夺振兴生化控制权上将更为不利。
 
 
最高人民法院党组召开会议，表示坚决拥护中央政法委牵头的联合调查组调查“千亿矿权案”卷宗丢失等问题，将全力配合联合调查组工作。
近日，由中央政法委牵头，中央纪委国家监委、最高人民检察院、公安部参加，成立联合调查组依法依纪开展调查，相关事实查清后将向社会公布。
在房地产行业积极转型，多元化布局发展的今天，佳兆业集团紧抓消费升级和经济结构转型的发展契机，继2017年全年业绩创历史新高后，2018年业绩持续稳健增长。
两大股东对核心公司广东双林人事和控制权的争夺，使刚摘帽的振兴生化经营陷入另一种未知中。
12月6日，佳兆业物业集团有限公司正式于香港交易所主板挂牌上市，标志着佳兆业物业正式迈入国际资本市场。
