---
title: 佳源国际大跌八成当天，主席沈天晴到底被谁平仓？
author: wetech
date: 2019-01-22 14:18:58
tags: 
categories: 
---
港交所迟来的股权变动信息披露，再次耽误了投资者的知情。
<!-- more -->
李隽
港交所迟来的股权变动信息披露，再次耽误了投资者的知情。
1月21日晚间，港交所权益披露信息显示，三个交易日前（1月17日）佳源国际控股（02768.HK）主席沈天晴卖出近一亿股。业内人士认为，上市公司大股东对利率不高的股权质押融资要“抵制住诱惑”。
佳源国际目前已经披露的信息显示，截至2018年6月30日，有6亿股在建银国际做质押融资，不过建银国际相关负责人向第一财经记者否认17日有平仓的情况，这也让市场继续猜测，沈天晴到底是被谁平仓？
1月21日晚间，港交所公布的权益披露信息显示，佳源国际主席沈天晴于1月17日减持公司9362万股或3.73%，每股作价2.76港元，总值2.59亿港元，最新持股量降至53.92%。
1月17日下午2点左右，市场传言佳源国际一笔3.5亿美元债券违约，引发投资者抛售。当天佳源国际成交3.57亿股，成交额11.04亿港元，换手率达到14.23%，报收2.52港元。1月12日之前，佳源国际单日成交额极少超过500万港元。
博大资本行政总裁温天纳向第一财经记者表示，这一类股份长期来看一直是成交额比较低，无论是做空机构动作，还是主要股东减持，都有可能造成突然大跌。一般来说大股东不会不问价钱随意减持，这种减持几乎都可以肯定为被动平仓；之后的反弹也有可能是做空机构平仓买入，从过去经验来看，这种公司很难回升到原来水平。
佳源国际也是港股通投资标的，一位港股私募人士向第一财经记者表示，A股市场有关股权质押的披露对每家券商具体金额以及股本数量的披露都非常详细。相比之下，港股市场上这类信息往往会延迟披露，而且披露的信息也不齐全，是投资者需要密切留意的，可能有很多信息不对称的情况发生，这是港股通的投资者必须适应的一个情况。
根据海外媒体报道，在1月21日香港举行的投资者交流会上，佳源国际行政总裁卓晓楠表示：因为2019年1月17日佳源国际的股票遭沽空机构的恶意做空而股价大跌，主席沈天晴有部分股票做了融资，因市况变化太大及太快而未赶及补仓，以至1月17日当天有小部分股票（9362万股）被强制平仓。经过这次事件后，沈天晴主席目前持有的佳源国际股票没有再被强制平仓的风险。
沈天晴则称，这次股价急跌是“空头精心策划的”，一些人别有用心制造负面新闻，利用媒体引用错误的房企销售增幅榜单，恶意做空公司。股价并未导致违反任何债务条款，公司上周到期的3.5亿美元优先票据已偿还，未来不排除会继续通过资产注入、增持及回购股票，以体现对未来发展的信心，强调目前财务状况稳健。
佳源国际2018年半年报的股东信息披露，截至2018年6月30日，建设银行旗下的建银国际持有24.47%佳源国际股权，这其实是涉及到大股东的股权质押。“于2017年6月29日，沈天晴控制的明源投资与建银国际海外有限公司订立股份按揭协议，据此，明源投资同意为建银国际海外有限公司的利益，质押其持有的13.5亿股股份中的6亿股，作为由沈天晴全资拥有的公司向建银国际海外有限公司发行有抵押票据的抵押品之一。”
公告中并未披露上述股权质押融资更详细信息，也没有披露融资利率。建银国际相关负责人向第一财经称，1月17日当天并没有平仓佳源国际主席沈天晴的持股。
建银国际的否认，让到底是谁平仓沈天晴的持股至今是一个迷。按照佳源国际此前大致在15港元徘徊的股价来看，沈天晴这6亿股质押可以融资额大约在50亿港元左右，然而当前这批持股价值已经只有15亿港元左右；到底沈天晴这6亿股质押获得的资金去向几何？
作为大股东，如何从佳源国际暴跌身上吸取教训？抵制利率相对低的股权质押融资诱惑是关键所在。而佳源国际本身在上市公司的表内和表外都有大量地产业务，股权质押的融资会不会流向了佳源集团的地产业务？
佳源国际2018年半年报显示，于2018年6月30日，佳源国际的银行及其他借款约为99.5亿元。在该等借款中，约33.3亿元将须于一年内偿还，而约66.2亿元将须于一年后偿还。
从现金流量表来看，2018年上半年佳源国际的“融资活动”所得现金只有5.95亿元，不到2017年上半年数据（超过18亿元）的三分之一，这还是在发行优先票据数额暴增近三倍至25.33亿元的情况下，这数字也跟上述3.5亿美元的已偿还的数额大致相当。
“于2018年6月30日，本集团之净资本负债比率大为改善，比率由2017年12月31日的126%大幅下降至85%，净资本负债比率的计算方法为净负债除以总权益。”半年报称。不过除了上市公司本身近100亿负债压顶以外，佳源国际上市公司以外的地产项目，则一直是投资者疑惑之处。
过去一段时间，佳源国际及其背后的佳源集团一直默默无闻，即使在房地产行业内部，知名度也非常有限，以至于有研究机构在整理该集团经营数据之际，将佳源国际和佳源集团混为一谈。2018年上半年，佳源国际确认营业收入约人民币41.3亿元，较2017年同期增加42%。
佳源集团一位负责人告诉第一财经记者：“佳源国际上市平台只占集团地产业务的20%左右，外面还有大量业务并未装入上市公司。目前集团开发在售项目约80个，而上市公司里的项目数量只占不到一半的体量。”据佳源集团提供的数据，目前佳源集团旗下申城集团、杭城集团、安徽集团、京城集团及文旅集团五个地产集团业务均未进入上市公司板块。
温天纳向第一财经记者表示，机构联合资金方，游说缺钱的房地产企业借钱抵押，某些做空机构建立足够空仓后，释放利空消息，融资方也平仓，做空机构可以获利丰厚，这也可能存在一定的诈骗情况，过去港股市场也多次发生，这次佳源国际到底是不是涉及到诈骗则无从推敲。
温天纳建议，大股东在做股权质押融资要万分小心，大股东不能贪图低利率的便宜融资，需要仔细研究融资条款，再决定是否参与相关交易行为。
 
 
“佳源国际上市平台只占集团地产业务的20%左右，集团还有大量项目并未装入上市公司。”佳源集团一位负责人告诉第一财经。
佳源国际称已经偿还3.5亿美元债务，但并不知道股价大跌原因。
集团强调，目前财务状况健康，业务运作正常，管理层对公司未来发展充满信心。
江苏国茂上会的审核结果显示“取消审核”，之后是否还会二次上会，目前尚不可知。
