---
title: 佳源系风波未平，9.2亿融资计划受阻
author: wetech
date: 2019-01-28 20:09:03
tags: 
categories: 
---
因为佳源国际（02768.HK）股价风波而备受牵连的关联企业佳源集团（又称“佳源创盛”），接二连三遭遇融资困局。
<!-- more -->
王小明
因为佳源国际（02768.HK）股价风波而备受牵连的关联企业佳源集团（又称“佳源创盛”），接二连三遭遇融资困局。
1月28日，上证所披露信息显示，南京新浩宁房地产开发有限公司申请审核发行的一宗“东兴-佳源物业资产支持专项计划”被上证所中止审核。该债券计划发行规模为9.2亿元，由东兴证券做为主承销商。
公开资料显示，南京新宁浩房地产开发有限公司，实际控制人为佳源集团。佳源集团总部位于浙江嘉兴的企业，主营业务为房地产。根据第三方提供的数据，其2018年销售金额（按流量计）875.5亿，位列行业35名，后来该集团解释称，该销售数据中，关联企业佳源国际贡献了大约200亿。
1月17日午后，港股上市公司佳源国际股价直线跳水跌幅达70%，随后不久股价跌幅下探至88%。彼时，市场传闻佳源国际出现美元债违约，因此导致股价大幅度下跌。
当日晚间，佳源国际否认了美元债违约，公告称集团确认已全数偿还集团分别于2018年1月19日及4月26日发行的共计3.5亿美元票息8.125厘的优先票据，同时强调目前财务状况健康，业务运作正常。
但资本市场没有放过这家房企，其股价在1月18日短暂反弹后，经历一个周末后的1月22日再度遭遇市场押单，盘中最高跌落超过20%点，随后，公司紧急停牌，至28日仍未恢复交易。
佳源国际的股价风波未果，其同属于一个实际控制人的关联公司佳源集团的融资已然受到了影响。
日前，佳源集团公告因近期融资需求出现变化，原2019年度第一期超短期融资券的发行计划暂停。此前，佳源集团原发行计划为发行金额2.5亿元，发行金额上限为5亿元。发行期限为270天，主承销商为渤海银行，采用无担保形式发行。
而28日的ABS被中止，是短短一周内，该集团第二次放弃再融资。
过去一年，各大开发商都热衷于发行ABS进行融资，佳源系公司也曾经采用该方式为公司运营获取短期资金周转。
不久前的佳源集团媒体会上，管理层曾表示，今年佳源集团约有25亿元债务到期，再加上行权的，总计约有50亿元，大部分在7~10月间到期。对于债务还款的资金来源，佳源集团执行总经理代礼平表示，主要通过发新债还旧债和销售回款两方面来应对债务兑付，其认为不会有太大的资金压力。
据了解，佳源集团今年约有50亿元的新债发行计划。
但从接连两笔融资取消的情况来看，金融机构对于佳源国际暴露出来的危机，似乎仍然存在疑虑，这或许为整个佳源系的再融资带来挑战。
1月23日，穆迪宣布，将佳源国际的公司家族评级从B2下调至Caa1，同时将佳源国际发行的美元债券的高级无抵押债务评级从B3下调至Caa2，评级展望均为负面。
穆迪高级副总裁曾启贤表示：“评级下调反映了我们担心公司的融资渠道将可能受到公司股票价格大幅下跌以及公司控制权变更风险增加的影响。”
穆迪认为，若停牌持续下去，公司获得新融资以支持业务运营的能力可能转弱。此外，控股公司缺乏足够的缓解结构性从属风险的因素。因此，控股公司层面债权的预期回收率将较低。
目前，佳源国际股票仍旧处于停牌状态。该公司一位独立董事曾向第一财经透露：“执行董事正根据董事长和大家意见，进行复牌公告的准备，很快就会恢复买卖。会在公告中，对公司资金情况进行详细说明，让投资者对公司的财务状况放心。”
值得关注的是，这个事件过后，佳源系也开始调整了自己的业绩目标。佳源集团高管曾表示，集团主动调降了今年的增长目标，2018年佳源集团全产业板块的销售额为1056亿元，2019年的业绩目标是在此基础上增长12%，同时集团将不再提及房地产板块的千亿目标。
 
 
佳源国际控股暂停交易，该公司临近午间收盘再度跳水大跌22.59%，报3.7港元。
2018年消费金融ABS全部回归场内，全年共发行104支产品，发行总金额超过2800亿元，达到2017年的55%。票面利率则显著低于2017年的水平。
12月40家典型上市房企融资总额仅为181.52亿元，跌破200亿元，环比11月激减64.12%，迎2018年以来最大降幅，再创2017年以来融资新低。
监管问答（二）旨在规范资产证券化项目中，个别管理人让渡管理责任、开展“通道”类业务的情形。
