---
title: 俄罗斯拿出美国违约证据，普京的评论亮了
author: wetech
date: 2019-02-21 16:28:51
tags: 
categories: 
---
在这次国情咨文中，谈及俄中关系时，普京指出，俄方重视发展俄中关系；俄方与中方平等互利的双边关系是国际事务的重要稳定因素，是良好经济合作的典范，有助于保障欧亚地区安全。普京还表示，俄罗斯将继续构建欧亚经济联盟统一市场，并发展对外合作，包括继续推进欧亚经济联盟与“一带一路”倡议对接，这是建立大欧亚伙伴关系的“序言”。
<!-- more -->
北京时间20日17点，俄罗斯总统普京在莫斯科发表国情咨文，重点阐述了俄罗斯在社会、经济和外交等领域的施政方针，并提出未来国家发展的战略走向。对于最近广受关注的美国退出《中导条约》一事，俄罗斯国防部列出美国违约的证据，普京则在国情咨文演讲中直言，美国应该诚实一点。
在这次国情咨文中，谈及俄中关系时，普京指出，俄方重视发展俄中关系；俄方与中方平等互利的双边关系是国际事务的重要稳定因素，是良好经济合作的典范，有助于保障欧亚地区安全。普京还表示，俄罗斯将继续构建欧亚经济联盟统一市场，并发展对外合作，包括继续推进欧亚经济联盟与“一带一路”倡议对接，这是建立大欧亚伙伴关系的“序言”。
谈及俄欧关系，普京表示，希望欧盟采取实际行动并与俄方重建正常的政治与经济关系，欧洲多国民众有意与俄方展开商业合作，这种合作符合双方利益。
谈及《中导条约》时，普京说美国自己违反了《中导条约》，却无端指责俄罗斯。
美国应该诚实一点，不应该用无端的理由指责俄罗斯，为他们退出《中导条约》找理由。
普京表示，美国如果在欧洲部署新的中短程导弹，美国导弹抵达俄罗斯的时间将大幅减少，这对俄罗斯构成直接威胁。普京说，如果这样的事情发生，俄罗斯不会坐视不管，将会果断进行对等反制。
俄罗斯的武器不仅将对准直接威胁我们的那些地方，还将对准那个在背后做出发射导弹决定的国家。
他同时表示，俄罗斯不想与美国树立敌对的关系，也没有对美国构成直接威胁，但美国仍然执迷不悟。
我们对加剧对抗没有兴趣，也不想对抗，更别说与美国这样的大国，但是他们好像看不清世界在变化，也不知道世界的发展方向，他们一直坚持具有破坏性、明显错误的政策，这与美国自身的利益也不符，但这是他们的决定。
在当天发表的国情咨文中，普京强调俄罗斯将继续致力于开发、研制新式武器；普京同时强调，俄罗斯的军事行动是为了回应美国及其盟国的军事行动，只具有防御性质。
普京当天表示，俄罗斯正在研发“锆石”高超音速导弹。据其介绍，这款海基高超音速巡航导弹速度为9马赫左右，射程超过1000公里。
与此同时，在去年国情咨文中发布的几款战略武器也在过去一年内发挥了其军事作用，“先锋”高超音速导弹系统已经投入量产、“萨尔马特”重型洲际弹道导弹正在接受测试、“佩列斯韦特”激光武器系统和“匕首”高超音速导弹系统在战备执勤试运行阶段表现出色、“海燕”核动力巡航导弹和“波塞冬”核动力洲际无人潜航器试验成功。
此外，普京还提到了要加强基础设施建设和科教投入，发展人工智能，成立国家太空中心，并加大卫星的部署，实现通信和导航领域的发展。
在人口问题方面，普京要求，到2024年，俄罗斯必须实现人口净增长。他接着表示，有三个或三个以上孩子的俄罗斯家庭将从联邦预算中获得45万卢布（约合人民币4.6万元）的贷款补助。对于有子女家庭，俄政府将进一步降低贷款利率，预计会有60万个家庭将从相关计划中受益。普京还提议对有子女家庭减免联邦财产税。孩子越多，税负越少。
 
 
参议院情报委员会的这份跨党派最新调查显示，在2016年的总统大选中，没有直接证据证明特朗普阵营与俄罗斯方面存在所谓的“阴谋或勾结”。
谢钦是普京的老友和亲信，他的表态让外界考量里面到底有几分是普京的意思。
中俄双方领导人均表示，2019年两国将共同庆祝建交70周年。相信双方将以此为主线，继续在双边和多边事务中开展有效合作。
俄罗斯总统普京对俄罗斯企业家发表讲话时表示，俄罗斯政府会向受外部制裁影响的俄罗斯企业提供支持，帮助企业抵御压力。
普京表示，俄罗斯已经适应了目前的制裁。他承认制裁存在负面的影响，但同时强调“制裁这件事也带来好处。迫使我们在非常多的领域开动脑筋。”
