---
title: 保乐力加：多举措深耕企业社会责任积极践行可持续发展承诺
author: 第一财经
date: 2018-12-19 23:08:30
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
第一财经
由Pernod 和Ricard 两家公司合并成立的保乐力加公司在全球烈酒和葡萄酒行业排名第二，2018 财年的合并销售额为89.87 亿欧元。作为全球酒类行业的领导者，保乐力加致力于通过国际品牌组合及高端化策略实现可持续增长。20 多年前，旗下主要品牌如芝华士、马爹利、皇家礼炮就已进入中国市场，并逐步成长为中国进口烈酒市场的领导品牌。近几年对联合多美和Vin & Sprit 的成功收购，进一步巩固了保乐力加在中国的领导地位。
集团业务和旗下核心品牌在中国市场迅猛发展的同时，保乐力加也积极着眼于中国社会的可持续发展，发起和参与各项公益事业以回馈社会。例如，保乐力加中国始终将“倡导理性饮酒”视为企业社会责任的重要承诺。
作为业内率先推广理性饮酒理念的企业之一，保乐力加中国与各行业协会、道路交通主管部门深入合作推广理性饮酒。自2015 年起，公司连续四年参加由中国酒业协会与社会责任促进联盟发起的“全国理性饮酒周”公益宣传活动，为在国内推广“理性饮酒”贡献自己的力量。
作为一家酒类消费品公司，保乐力加一直保持着在企业社会责任上的投入，不仅是公司战略的一部分，更是成为品牌内涵的延伸。从2004 年起，保乐力加中国就着手开展了“酒后不驾车”公众宣传活动，并与交管部门展开长期合作，共同推广“酒后不驾车”。同时，保乐力加也利用更为多元化、更具互动性的方式，推广理性饮酒理念，提高公众“酒后不驾车”的意识。
2013 年起，保乐力加中国与中国疾病预防控制中心开始长达5 年的合作，共同研究中国城市未成年人和孕妇的饮酒行为。2015年，在全国6 座重点城市的297 所学校开展了“非成勿饮”教育活动，覆盖4 万名学生。此外，保乐力加中国也启动了“非成勿饮”线上传播，以轻松、互动性更强的线上游戏在全国范围内有效传播了“非成勿饮”理念。
2018 年，保乐力加中国力邀著名演员雷佳音担任“理性饮酒公益大使”，借助其良好的公众形象与社会影响力，通过宣传视频和以其形象打造的《1031 万圣街》“非成勿饮”漫画特别篇，为公众树立正面榜样，从而号召更多人关注饮酒领域的“酒后不驾车”与“非成勿饮”，并做出有益的改变。作为负责任的企业公民和行业领导者，“倡导理性饮酒”一直是保乐力加企业社会责任的重要承诺。在不断变革的数字传播环境中，为了规范理性饮酒信息在不同渠道和宣传中的传播，明确每一位员工及商业伙伴在“负责任的宣传”中所扮演的重要角色，保乐力加中国更新了《理性饮酒沟通指导手册》，在集团《保乐力加商业传播行为准则》和《中华人民共和国广告法》基础上，对对外传播中的理性饮酒信息制定了更详细的规范，并通过”商业传播行为准则”在线课程，全面、深入地讲解保乐力加在商业传播方面的注意事项，从而确保传播者在商业传播的各个细节处都恪守这些准则，其行为也应符合集团的社会责任和环保承诺。
在保乐力加中国，企业不仅向公众传递公益理念，还致力于让每位员工都成为社会责任大使。自2011 年起，保乐力加每年举办“公益日”活动，号召全球18500 名员工参与到各种各样的公益活动中。2011 年至2015 年，员工通过“公益日”活动向社会各界宣传“酒后不驾车”。2016 年至2018 年的“公益日”以“与社会创享欢聚”为主题，旨在助力社区的和谐与可持续发展。
2018 年3 月，保乐力加中国将“创享欢聚快闪画展”慈善义卖所得全部款项用于购置AED 自动体外除颤仪，并捐赠给其所在淮海中路街道的长者照护之家。
2018 年5 月22 日“公益日”活动中，来自保乐力加中国上海、北京、广州、武汉、厦门等800 多名员工通过学习了解了塑料制品对环境造成的危害，并将30 万根可降解吸管派发给44 个城市的307 个酒吧及餐厅等业务伙伴，以实际行动“拒绝塑料吸管”。
与此同时，保乐力加中国还推出了“S&R志愿者联盟”，定期推送志愿者招募信息并开放在线申请，号召更多员工加入保乐力加中国志愿者队伍。
此外，公司还提供专业急救培训和志愿者活动。其中，超过55%的员工参与了急救培训，员工连续两年作为急救志愿者参与了上海国际马拉松赛，为选手们保驾护航的同时，将公司负责任的企业公民形象广为传播。
 
 
2017年，中银消费金融进入新一轮战略发展时期。随着新战略的深入实施，中银消费金融将社会责任提升为公司“财务、协同、市场品牌、社会责任价值”四个价值支柱之一，同时也将社会责任领域从持续多年精耕细作的诚信文化培育、青少年成长、贫困儿童、医疗慈善以及绿色环保五大公益责任领域拓展至精准扶贫领域。
“可持续发展、社区繁荣、人才成长是瑞安房地产企业社会责任三大DNA。”
今年的“公益日”延续去年的主题，再次将目光投向社区的和谐与可持续发展。
作为一家有着强烈社会责任意识的能源央企，中国石油化工集团公司一直坚持以“为美好生活加油”的企业使命，积极践行可持续发展和社会责任。
做好社会责任建设，平衡经济效益和社会效益，已成为证券公司实现可持续发展的重要条件。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
