---
title: 信托业通道费率升至0.3，加码消费金融面临多重挑战
author: wetech
date: 2019-01-23 17:31:10
tags: 
categories: 
---
2007年到2017年，我国信托业高速发展，资产规模10年增长了27倍。在经过高速度发展后，从2018年开始，信托业的主题变成了去通道、加强主动管理能力。
<!-- more -->
陈洪杰
2007年到2017年，我国信托业高速发展，资产规模10年增长了27倍。在经过高速度发展后，从2018年开始，信托业的主题变成了去通道、加强主动管理能力。
2018年4月27日，监管部门联合发布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（下称“资管新规”），对信托行业影响巨大。监管从存在问题较多的多层嵌套、刚性兑付、规避金融监管进行顶层指导，核心在于去通道。5月，银保监会对多家信托公司等金融机构进行史上最为严厉的现场抽查。“当时整个行业都开始压缩存量的通道业务，不再新增。”一位华北区信托公司的业内人士对第一财经说。
到了当年8月21日，银保监会又发布通知，提出对通道业务区别对待，支持合法合规的通道业务，禁止监管套利、违法违规的通道业务，缓解了此前信托通道业务只减不增的窗口指导要求。时至今日，信托的通道业务现状如何了？
上述信托界人士告诉记者，8月份有条件放开通道业务以后，再加上通道费有所上涨，公司从9、10月份开始，又做了少量的通道业务，当下通道费的主流费用在0.3%-0.4%之间。但通道业务不会像前些年上涨快速，主动管理业务才更有前景。
通道业务一般就是业内所称的事务管理类业务，这类业务的快速增长，是2016年-2017年信托资产规模增速过快的最主要推动力，当时的通道费用在0.1%左右。
2016年下半年，金融监管以降杠杆、防风险为主，监管部门规范券商资管及基金子公司的风险监督，通道资金开始回流至信托，信托资产环比增速明显回升。数据显示，2016年末，信托行业资产规模达到20.22万亿元，同比增速为24%，事务管理类信托业务增速达到60%，占比上升至49.79%；投资类信托业务增速为-1%，融资类信托业务增速为5%，都远低于平均增速24%的水平。截至2017年年末，全国68家信托公司管理的信托资产规模达26.25万亿元，同比增长29.81%。
随后监管不断加码，2018年信托业的通道业务进一步受到监管，以信托业为首的中信信托等多家信托公司发出“自律承诺函”，称坚决拥护银保监会信托部压缩银信通道业务的监管意见。2018年中的时候，行业内大的信托公司已经停止做信托通道业务了。这种情况到2018年8月有所缓和，这时监管开始支持信托公司开展符合监管要求的事务管理类信托。“不少信托公司开始恢复了通道业务，通道费也由以前的0.1%左右开始上升。现在业内的主流通道费0.3%左右，甚至更高，要看对手方的资质，资质好通道费低一些，资质差通道费就更高。”一位业内人士对记者说。
资深信托研究员袁吉伟表示，去通道是资管新规的政策要求，虽然监管部门对于部分支持实体企业的通道业务给予放松，但在银行理财子公司成立后，可以更加独立自主的开展各类业务，信托的通道需求会进一步减少。在此背景下，2019年信托通道业务将会收缩。
中国信托业协会数据显示，事务管理类业务延续回落态势。截至2018年3季度末，事务管理类信托规模13.61万亿元，较2季度末减少0.69万亿元。
通道业务受到压缩同时，不少信托公司开始寻求转型，增长迅速的消费金融市场对信托公司有极大的吸引力。
针对银行消费信贷无法覆盖的长尾群体，消费金融公司加深向细分场景渗透。中诚信托认为，消费金融公司尽管容易获得银行授信，但是由于资本金限制，对表外融资和中间业务的需求较大。而信托公司可以发挥牌照优势、资金优势以及产品设计专业优势，为消费金融公司、互联网金融机构提供助贷、配资、资产证券化等服务，成为消费金融市场的重要参与者。
截至2017年末消费金融信托资产规模超过100亿元的信托公司有6家，分别是外贸信托、云南信托、渤海信托、中融信托、中航信托和中泰信托。2018年多家信托公司加码消费金融。2018年8月17日，中信信托参与发起设立的中信消费金融公司，获得银保监会批准，首家“信托系”消费金融公司将出现。
不过，信托公司开展消费金融信托业务面临多重挑战。一位信托业协会人士表示，金融监管部门监管加强，对不少违规信贷业务进行了规范整顿，信托公司在展业过程中，应谨慎选择业务合作机构，规避合规风险；信托公司面临着从传统融资向新型消费信贷风控理念的转变，消费金融信托风控机制的不到位、不完善将导致具体业务难以有效开展。
一位华东区信托公司市场部经理对记者表示，公司会在2019年进一步尝试消费金融业务，但是占比不大，因为消费金融业务需要大量人力、物力进行消费信贷的审核、放款和催收，目前一些信托公司也没有足够的精力来从事这些繁琐的工作。他还表示，一些信托公司定位的是高端产品，与消费金融公司的定位不太相同。
民生信托消费金融总部副总裁兼业务运营部总经理李万全说，信托公司发展消费金融面临四大难点，一是获取资金的能力，二是获客能力，三是风控能力，四是风控能力。很好地解决这四个难点，将很大程度提高信托公司参与消费金融市场的核心竞争力。
 
 
中国消费金融行业发展前景很好，2019年的关键字是“变”。
三宗交易之所以能够瞒天过海，其手法并不复杂，其中的关键点就是“内鬼”在多次操作中修改公司设置的禁止性指令，而长安信托并没有很快发现这个问题。
2018年消费金融ABS全部回归场内，全年共发行104支产品，发行总金额超过2800亿元，达到2017年的55%。票面利率则显著低于2017年的水平。
2019年信托业的资产规模、发行规模、成立规模都将呈同步下滑之势。
自2016年大规模增资以来，信托行业整体资本实力得到大幅度提高，短期内资本需求迫切程度将有所缓和，2019年出现大规模增资潮的可能性较小。
