---
title: 俱乐部们可以松口气了！遏制赛事非理性投资新政将促行业优化
author: wetech
date: 2018-12-21 20:59:11
tags: 
categories: 
---
“现在很多俱乐部内心可能更高兴，因为之前要降低球员薪水、减轻负担的话还不好办。现在趁着足协的规定，刚好可以松一口气。”足球专家、北京社科院研究员金汕告诉第一财经记者。
<!-- more -->
林小昭
“现在很多俱乐部内心可能更高兴，因为之前要降低球员薪水、减轻负担的话还不好办。现在趁着足协的规定，刚好可以松一口气。”足球专家、北京社科院研究员金汕告诉第一财经记者。
此前12月20日，中国足协公布了2019赛季中超联赛的相关财政政策，其中俱乐部年支出不得超过12亿人民币，俱乐部投资人注资限额为6.5亿人民币。国内球员个人薪酬最高（不含奖金）不得超过税前1000万元人民币。
一天之后，12月21日，国务院办公厅印发《关于加快发展体育竞赛表演产业的指导意见》（下称《意见》），到2025年体育竞赛表演产业总规模达到2万亿元，基本形成产品丰富、结构合理、基础扎实、发展均衡的体育竞赛表演产业体系。
在丰富赛事活动，完善赛事体系方面，未来我国将大力发展职业赛事。着力发展足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球、冰球、围棋等职业联赛，鼓励网球、自行车、拳击、赛车等有条件的运动项目举办职业赛事，建立具有独立法人资格的职业联赛理事会，合理构建职业联赛分级制度。
同时，将遏制非理性投资和无序竞争。积极探索适应中国国情和职业体育特点的职业运动员管理制度，借鉴“名人堂”等国际经验建立职业体育荣誉体系，推动实现俱乐部地域化。
这其中，作为世界第一大运动，职业足球联赛的发展颇为引人关注。
金汕说，近几年来，中超联赛高价引来了很好的外援，有很多是五大联赛乃至世界级的外援，从而让比赛更加精彩。但也带来了很多问题，比如无论是外援、还是内援，身价都大幅度超过了国际市场价格，身价虚高，呈现出泡沫化，也使得很多俱乐部不堪重负。
金汕对第一财经分析，足协的“工资帽”、“投资帽”等政策刚好符合了此次国办文件中关于遏制非理性竞争的要求。从短期来看，这些政策可能会影响到中超联赛的热度，但从长远来看，有利于整个职业联赛的健康发展。
大力发展职业赛事，促进职业赛事健康发展，是我国体育竞赛表演产业发展的重要一环。
国家体育总局体育经济司司长刘扶民21日在国新办举行的国务院政策例行吹风会上介绍，我国体育竞赛表演产业的市场化、产业化程度，无论项目数量、队伍数量和市场成熟度都比较低，这些极大影响了我国体育竞赛表演产业的发展。
《意见》提出，要建设若干具有较大影响力的体育赛事城市和体育竞赛表演产业集聚区，推出100项具有较大知名度的体育精品赛事，打造100个具有自主知识产权的体育竞赛表演品牌，培育一批具有较强市场竞争力的体育竞赛表演企业，体育竞赛表演产业成为推动经济社会持续发展的重要力量。
值得注意的是，《意见》提到，将支持引进国际重大赛事。
这也意味着，未来我国举办世界杯有望提上议程。
 
 
凭借着“明星外援”与“制作水准”，中超联赛最终在海外大放异彩。“但如果中国足球按现在这路数再胡闹下去，离卖不出去的日子也就不远了。”
现有的足球大军经营不力。报告显示，去年中超14家俱乐部处于亏损状态。中超豪门都如此，其他小俱乐部日子更难了。
以80亿元拿下中超5年赛事版权的体奥动力仅就足球新政对中超商业价值的影响已向中超公司递交了咨询函，希望当事双方能够正常沟通协商。
国家体育总局新闻发言人5日表示，应设置俱乐部购买球员及球员工资资金支出上限，抑制非理性投入。
