---
title: 停摆30天！特朗普宣布两项妥协方案示好，民主党：换汤不换药
author: wetech
date: 2019-01-20 17:12:38
tags: 
categories: 
---
为结束美国政府部分停摆的现状，美国总统特朗普痛下决心，提出了新的妥协方案，然民主党人却不领情。
<!-- more -->
钱小岩
为结束美国政府部分停摆的现状，美国总统特朗普痛下决心，提出了新的妥协方案，然民主党人却不领情。
截至第一财经记者发稿时日，美国联邦政府部分停摆进入了第30天。当地时间19日下午4点，特朗普在白宫发表“重大讲话”。在此之前，他就对媒体放风称，有一项关于联邦政府关闭和边界安全的重大宣布，这不禁让人产生了一些期待。
在讲话中，特朗普重申了边境安全的紧迫性，对于57亿美元的修墙拨款诉求，他没有做出任何修改。但他表示愿意在“童年抵美者暂缓遣返” （DACA）等计划上做出“妥协”，以换取民主党人对于修墙的支持。
在特朗普发表演讲前就获悉了具体内容的民主党人则回应道，该讲话毫无新意，众议院甚至不会通过他的新版本提案。
根据特朗普提出的方案，他仍要求国会拨款57亿美元用于在美国与墨西哥边境修建隔离墙，建造钢制屏障。
此外，特朗普还要求增加一些其他拨款项目。他在演讲中说，毒品正沿着南部边境涌入美国，所以要求拨款8.05亿美元以遏制毒品、武器等流入美国；拨款8亿美元用于人道主义援助。
特朗普还计划增加额外的边境执法官员和移民法官以解决边境移民庇护申请的问题。因此，还需要额外的7.82亿美元雇佣更多边境执法和工作人员、5.63亿美元支持移民法庭系统等。
作为交换条件，特朗普在讲话中提出两个妥协的提议。
将DACA计划延长3年，扩大对DACA计划受益人，被称为“追梦人”（Dreamer）的保护，允许他们继续在美合法工作。
DACA计划是2012年由时任美国总统奥巴马宣布实施的，该计划允许70万在儿童时期被带到美国的非法移民领取为期两年的可以续签的许可证，他们可以凭此在美国合法地工作和生活，免于被遣返出境。这些人被称为“追梦人”。
不过，特朗普于2017年9月宣布终止DACA计划。随后，民怨沸腾。地方法院发布了一项全国范围的禁令，要求政府继续对现有参与者的项目和程序进行续期，直到最终判决做出为止。
特朗普原本希望最高法院在今年夏天前做出裁定，但是在最高法院1月18日公布的受理案件清单中，DACA案并没有被列入。根据日程，本届高院的任期将到6月结束，下届任期10月才开始，即使DACA案进入下届议程，很可能宣判时恰逢2020年大选，大法官们为了避免仲裁影响选举，会再度延后日期。结合种种因素，DACA案宣判也许遥遥无期，所以特朗普宣布延长3年，对他而言，也并没有太大“损失”。
特朗普的另外一个妥协是，提出扩大对“暂时保护身份”（TPS）受益人的保护，将TPS持有者的签证延长3年。目前有超过30万TPS身份的外国公民居住在美国。
1990年开始实施的TPS计划，旨在帮助来自有战乱或严重自然灾害国家的移民，比如苏丹、海地、洪都拉斯与萨尔瓦多等。根据“暂时保护身份计划”，这些国家的移民可以合法在美国居留与工作。
特朗普政府对一直对该计划深表怀疑，表示要逐步废除萨尔瓦多、海地、宏都拉斯等国家移民的特殊身分。2018年1月，美国国土安全部曾宣布，将结束实施28年的TPS计划，但是随后被地方法官裁定叫停。
特朗普在讲话中呼吁国会两党接受这一方案，并透露，参议院共和党领袖麦康奈尔称将于下周就这一方案在参议院举行投票。但控制众议院的民主党已表明不会接受特朗普的方案。
众议院议长佩洛西在特朗普演讲前就发表声明称，特朗普提出的各项主张都曾被民主党人拒绝，“他的建议是对以前被拒绝的几项举措的汇编，这些举措都是不可接受的”。
她明确拒绝了讨论这些提议的可能性，“这些措施中的任何一个都不太可能在众议院获得通过”。她重申，联邦政府恢复运转后才会和白宫商议加强边境安全的提议。
民主党人此前一直要求特朗普为非法入境儿童提供公民身份，而非暂时保护。参议院民主党领袖舒默表示，特朗普的计划提供了“片面和无效的补救措施”。
此前，民主党人以安全为由，要求特朗普延后定于1月29日举行的国情咨文演讲。但被特朗普及国土安全部拒绝。
 
 
美国国务院17日发布紧急通知，以国家安全为由要求该部门受联邦政府部分机构“停摆”影响的工作人员返回工作岗位。
众议院议长佩洛西呼吁特朗普推迟1月29日举行的国情咨文演讲，17日总统展开“报复”行动，拒绝为议长即将进行的出国访问提供军用飞机。
美国政府停摆进入了第26天。现在从华盛顿到华尔街，都对接来下可能会出现的乱局感到忧虑。
美国的总统大选分“两步曲”：第一步是“探索”竞选总统，第二步才是正式宣布竞选总统。
此次美国内阁成员集体涨薪是联邦政府部门停摆的“副产品”。
