---
title: 先忘了美联储吧，美国政府停摆或是现在美股最大利空
author: wetech
date: 2019-01-17 16:53:52
tags: 
categories: 
---
今年以来，美股一直在延续反弹走势，三大股指已累计上涨近4%，中小盘股指数更是大涨8%，创出近30年最佳开年表现。然而随着美国联邦政府停摆时长继续刷新历史纪录，投资者已无法再忽视这个潜在风险点。
<!-- more -->
樊志菁
今年以来，美股一直在延续反弹走势，三大股指已累计上涨近4%，中小盘股指数更是大涨8%，创出近30年最佳开年表现。然而随着美国联邦政府停摆时长继续刷新历史纪录，投资者已无法再忽视这个潜在风险点。
摩根大通量化和衍生品策略主管克拉诺维奇（Marko Kolanovic）当地时间16日发布报告称，市场此前关注的两大风险，即美联储加息和贸易摩擦，已有所减弱，但新的风险出现了，那就是美国政府停摆及全球经济增速下行压力增加。
回顾历史，过去美国政府停摆对美国股市的影响往往微乎其微，但这一次情况或有所不同。截至第一财经记者发稿时，美国联邦政府部分停摆进入第26天，民主党与美国总统特朗普依然没有在美墨边境墙53亿美元的修筑费用问题上达成一致，民主党方面要求先开门后谈判，特朗普则坚持没有边境墙宁可无限期政府停摆，民主党控制的众议院此前提交了多份旨在恢复政府运营的权宜性开支议案，但由于未满足特朗普在边境墙修筑经费上的要求，在参议院表决前便已不了了之。
目前约80万联邦雇员受到政府关门的影响，11日起美国部分联邦雇员的薪水暂停发放。据报道，不少公务员为了谋生而启动“打零工”模式。根据标普的测算，截至1月11日，美国经济已经因联邦政府部分停摆损失36亿美元，如果再持续两周，相关经济损失将超过建设边境墙所需要的53亿美元。
咨询公司TS Lombard首席美国经济学家布里茨（Steven Blitz）表示，美国政府停摆是又一大美国政策失误，将严重影响其美经济扩张，并使美国经济衰退的风险回升至2007年以来最高水平。布里茨称，贸易摩擦正在抵消税改带来的利好，美联储在评估缩表期间美债收益率表现时，忽视了财政赤字和债务上限的问题。 他认为，政府关门的负面影响将逐渐显现，问题的关键是，在对美国经济造成实质性损害前，市场会在何时做出何种反应。
目前外界普遍认为，如果美国政府停摆持续下去，美国一季度经济增速会受到严重影响。
一位不愿透露姓名的白宫官员本周表示，政府已经将持续停摆的经济代价预估上调了一倍，即美国政府每停摆一周, 经济增长将损失0.1个百分点。该官员表示，特朗普政府此前只将没有领到薪水的80万联邦政府员工的损失计入在内，实际上影响加倍，因为很多私人承包商也失去了工作，政府运转受到严重影响。特朗普政府已经开始采取应急计划，召回大约4.6万名“无薪休假”的联邦政府雇员，负责支付退税、监督飞行及食药等的相关人员都将重返岗位，以缓解行政工作的压力。
白宫首席经济顾问哈塞特（Kevin Hassett）承认，政府关门对经济的影响比原先的预估要严重，每停摆一周，将影响美国国内生产总值（GDP）0.13%。
牛津经济研究院首席美国经济学家达科（Gregory Daco）预计，如果美国政府停摆持续到1月底，美国今年GDP增速将下滑到1.9%，如果持续到三月，美国全年GDP增速将减少0.6%，进一步回落至1.5%。摩根大通CEO戴蒙（Jamie Dimon）15日警告称，如果政府关门持续到一季度末，美国当季经济增速可能降至零。
全球三大评级机构之一惠誉上周宣布考虑下调美国的3A主权评级，原因正是美国政府持续停摆。惠誉全球主权评级主管麦考马克（James McCormack）9日在伦敦表示，如果美国政府停摆持续到3月1日，债务上限将成为几个月内困扰美国经济的大问题。作为评级机构，需要开始考虑政策框架和美国财政预算无法通过的可能性，美国现有的AAA评级或受到影响。
另一大评级机构穆迪则认为，如果美国政府停摆继续，对美国主权信用的负面影响可能会达到扰乱经济的程度，将使有关美国债务上限的谈判复杂化。不过穆迪暂时没有调整美国信用评级。
美国经济数据的发布也受到影响，从而导致外界对于美国经济现状的评估进入“盲人摸象”的阶段。值得一提的是，美国农业部原定于在1月11日发布的供需报告、季度库存报告被推迟，谷物贸易商和农户叫苦不迭，不少作物预测机构电话被打爆，随着贸易磋商的推进，交易商、经济学家和农户一直都在热切期待美国农业部的最新数据，作为预测未来收支平衡以及制定春播计划的参考依据。
 
 
美国总统特朗普当地时间15日邀请几位温和民主党众议员前往白宫，试图削弱众院议长佩洛西的立场。不过，民主党议员们拒绝了总统的邀请。
在9日当天的会议中，特朗普也对国会民主党成员坦承，目前谈判陷入僵局的原因还是政治因素居多。
美国总统特朗普认为，要解决联邦政府部分停摆的问题并不困难，只需要“45分钟的会议”，并称他已邀请国会两党领袖9日到白宫继续讨论解决方案。
