---
title: 全国首笔政采贷线上融资业务落地珠海：企业融资成本大幅降低
author: wetech
date: 2018-12-29 20:07:56
tags: 
categories: 
---
12月29日，第一财经记者从人民银行广州分行获悉，近日，通过人民银行征信中心应收账款融资服务平台（简称“中征平台”）的政府采购类应收账款线上融资业务系统（简称“政采贷系统”），交通银行珠海分行向珠海蓝龙劳务派遣有限公司发放了180万元纯线上信用贷款，标志着中征平台全国首笔政采贷线上融资业务在珠海落地。
<!-- more -->
安卓
12月29日，第一财经记者从人民银行广州分行获悉，近日，通过人民银行征信中心应收账款融资服务平台（简称“中征平台”）的政府采购类应收账款线上融资业务系统（简称“政采贷系统”），交通银行珠海分行向珠海蓝龙劳务派遣有限公司发放了180万元纯线上信用贷款，标志着中征平台全国首笔政采贷线上融资业务在珠海落地。
据了解，政采贷系统是中征平台新增的功能模块，通过与各省（市、区）财政部门的政府采购系统与平台进行接口对接，可实现政府采购中标信息、合同信息、财政支付信息，以及成交信息等融资所需数据的快速交互。
而相比传统线下政采贷融资业务，政采贷全流程线上融资业务具有三大优势：一是全流程线上操作，显著提高业务效率。企业在互联网端登录发送融资需求，授权银行查看历史交易数据，银行通过自身信贷业务系统验证政府采购合同真实性并受理业务，省去了企业频繁找政府采购部门盖章确认相关资料的麻烦，最快可实现T+1日放款；二是锁定回款账户，有效防范贷后风险。银行通过平台将融资成交信息及回款账号发送至财政部门，财政部门严格按照融资银行的回款账户付款，实现回款账户锁定，降低贷款资金风险；三是纯信用融资，大幅降低融资成本。传统政采贷业务需要担保公司提供担保并收取1%-3%左右的担保费，全线上政采贷融资业务仅需企业法定代表人及实际控制人提供信用担保，大幅降低了中小微企业的融资成本。
此次获得融资的珠海蓝龙劳务派遣有限公司是一家主要做人力资源外包服务的中小企业，外派员工数千人，经常中标一些政府部门劳务派遣项目，和政府部门有良好的合作关系。
公司负责人余先生表示，临近年底公司有融资需求，他尝试在中征平台的政采贷系统发起了融资需求，很快收到了交通银行珠海分行的回复。
交通银行珠海分行通过政采贷系统查到该公司于2018年11月中标了珠海市机关事务管理局2018-2019劳务派遣项目，并查询到具体的中标及合同信息，经过系统分析后立即给予该公司180万元的授信额度，融资期限1年、利率4.52%，较一般小微企业融资利率优惠约20%。
据了解，2018年以来，人民银行广州分行积极落实人民银行等七部委联合印发的《小微企业应收账款融资专项行动工作方案（2017-2019）》等文件精神，指导人民银行珠海市中心支行、珠海市财政局倾力打造政采贷全流程线上融资业务模式。
7月13日，珠海市在全国率先实现政府采购系统与中征平台对接，有效缓解了政府采购融资业务中金融机构采购合同真实性验证难、及时获得相关信息难、保障资金回到监管账户难的业务痛点，提升融资效率，为中标政府采购的中小微企业提供便捷高效的一站式金融服务。
12月1日，交通银行总行在全国率先完成与中征平台政采贷系统的对接，最终实现了交通银行信贷业务系统、中征平台、政府采购系统数据的快速交互。
截至2018年11月末，中征平台广东省（不含深圳，下同）注册用户7679家，达成融资交易8968笔，融资金额3898.1亿元、同比增长18.8%，中小微企业融资金额占72.7%。2018年1月至11月，平台新增融资308.3亿元，中小微企业占77.05%，成为平台融资的重要受益方。供应链企业融资利率有效降低，以2018年第三季度为例，中征平台广东规模供应链的中小微企业融资加权平均利率为5.16%，较广东中小微企业贷款加权平均利率低59个基点，远低于社会融资利率水平。
 
 
2018年12月14日上交所市场首单民营企业债券融资支持工具正式落地，通过金融工具创新以市场化方式改善民营企业融资环境，促进民营经济发展。
药品大幅降价能否保证质量？医院和医生是否会规避使用带量采购品种？是否会出现企业投标价低于成本价？
这笔3年期20亿元境外人民币营运资金贷款项目是国内对泰国银行发放的首笔融资款项。
确保民营小微企业贷款增长和融资成本适度降低。
郭树清称，民营企业融资难融资贵问题有所改善，但没有得到根本好转，与企业的需求、期望相比还有差距。
