---
title: 全国税务系统减税降费工作推进会议召开：拿出实办法、硬措施
author: wetech
date: 2019-02-22 20:21:16
tags: 
categories: 
---
会议指出，减税降费是党中央、国务院部署的一项重要政治任务，是2019年税收工作的主题。全国税务系统按照既定的任务清单和路线图，如期完成了减税降费第一步工作，取得了初步的成效。截至目前，省市县三级税务部门全部组建了由“一把手”挂帅的减税降费领导小组，出台了支持小微企业发展的“1+4”财税文件和征管公告，31个省区市也相继发布了地方税种减免文件。此外，税收征管系统如期升级，统计核算准备就绪，督察督办部署到位，有力促进了减税降费政策落地生根。
<!-- more -->
据“国家税务总局”微信公号消息，2月22日，全国税务系统减税降费工作推进会议在京召开，会议深入学习贯彻党中央、国务院关于减税降费工作指示精神，总结前期工作，交流各地经验，明确任务要求，部署下步工作。税务总局党委委员、副局长任荣发出席会议并讲话。
会议指出，减税降费是党中央、国务院部署的一项重要政治任务，是2019年税收工作的主题。全国税务系统按照既定的任务清单和路线图，如期完成了减税降费第一步工作，取得了初步的成效。截至目前，省市县三级税务部门全部组建了由“一把手”挂帅的减税降费领导小组，出台了支持小微企业发展的“1+4”财税文件和征管公告，31个省区市也相继发布了地方税种减免文件。此外，税收征管系统如期升级，统计核算准备就绪，督察督办部署到位，有力促进了减税降费政策落地生根。
会议强调，深化减税降费工作责任重大、使命光荣，各级税务机关要凝心聚力、全神贯注地投入工作，切切实实地拿出“实”办法、“硬”措施，将减税降费工作推向纵深。
，做好申报质量全程控制、数据会审纠错以及首个申报期的评估；
，既要反映“真”问题，更要“真”反映问题，不断提升问题反馈质效；
，找准纳税人的“痛点”，找准落实工作的“堵点”，确保政策“落地生根”；
，进一步抓实培训辅导、做好宣传引导，设计推出一批“亮眼”“鲜活”的宣传产品；
，强调机生机汇，注重数据集成，强化效应分析；
，层层压实责任，加强外部协调配合，严格整改落实；
，防范政策落实不到位的风险，防范税收流失风险；
，始终坚持把纪律规矩挺在前面，进一步增强规矩意识。
任荣发指出，减税降费是一项庞大的系统工程，涉及司局多、税种多、事项多，发挥好减税办的统筹协调特别是统筹推动作用十分重要。他要求，各级税务机关要进一步完善减税降费工作机制，优化减税办组织架构，建立完善绩效考评机制,为减税降费工作落实凝聚最大力量。各省局减税办要切实提升政治站位，完善工作机制，保障减税降费实打实、硬碰硬落地。
 
 
强化与房地产管理部门协作，积极推进房地产交易合同网签备案信息、不动产登记信息共享，整合房地产交易、办税、办证业务流程，推动实施跨部门业务联办。
国家税务总局：小微企业普惠减税 无需审批程序,国家税务总局有关负责人在昨天(29日)举行的减税降费新闻发布会上强调，本月推出的小微企业普惠减税政策，不需要任何审批程序，就可以保证企业享受到。国家宣布在2019年实施更大规模减税和更明显降费，本月新推出一系列小微企业普惠性减税措施，包括：放宽增值税小规模纳税人免税标准、放宽企业所得税小微企业标准、放宽投资初创科技型企业享受优惠政策范围等。
2019年上海的“加力”主要体现在实施更大规模“减税降费”和积极争取扩大政府债券发行规模上。
英国新首富戴森曾对英国脱欧前景充满信心，然而在脱欧博弈胶着之际，他却将公司总部撤往新加坡。
2019年，在全面落实已出台的减税降费政策的同时，抓紧研究更大规模的减税、更为明显的降费。
