---
title: 全年销售1761亿，同比上涨75%，世茂公司化运营效果显著
author: None
date: 2019-01-08 16:12:30
tags: 
categories: 
---
过去一年，快速发展的世茂房地产收获了良好业绩。
<!-- more -->
李凯
过去一年，快速发展的世茂房地产收获了良好业绩。
2019年1月3日，世茂房地产控股有限公司（00813.HK，下称“世茂房地产”）在香港发布截至2018年12月31日的全年营运数据。世茂房地产2018年业绩大幅上涨，全年累计合约销售金额1,761.5亿元人民币，同比上升75%，累计合约销售面积1,068.7万平方米，同比上升76%。销售金额放量增加，业绩排名稳步向前，增速领先行业。
根据计划，世茂房地产2018年销售目标为1400亿元。从最后完成情况看，实际完成率达126%，增长率为75%，创历史新高。其中，12月单月签约金额210.2亿元，创全年单月签约金额新高。
在2018年12月31日克而瑞地产研究院发布的《2018年中国房地产企业销售TOP200排行榜》中，世茂房地产凭借持续稳定的销售业绩在流量及权益金额均排名第11位。
成绩背后的一个重要因素，是世茂房地产的组织架构优化带来了丰厚的赋能回报。自2017年起，在追求有品质高速增长的同时，世茂房地产对地区公司进行充分授权，以全独立核算的公司化运作激发团队的活力与动力，以期最大限度地激发生产力，以充分竞争推动公司整体的规模增长。
以世茂房地产深耕的福建地区为例，在获得充分授权后，动能和活力被极大激发。据第三方统计，世茂房地产在2017年以251亿位居福建房企销售业绩榜首，与此同时，新增项目20个，货值达654亿，为业绩大幅增长提供强有力支撑。
2018年，根据亿翰智库《2018年1-12月全国各区域典型房企销售业绩TOP10》显示，世茂房地产福建地区公司销售额达505.6亿元，占集团全年销售额的近30%，成功卫冕福建房企销冠，除了在福州摘得权益金额冠军外，还包揽了厦门、泉州、晋江、石狮等地的多项销冠。
另据亿翰智库统计的2018年区域销售同比增速数据显示，福建区域销售额同比增速达到64.3%；浙江区域销售额同比增速达到65%。这意味着，深耕这些区域的房企通过获得更多的区域红利，实现了销售提速及业绩加码。
2018年，浙江世茂房地产继杭州、宁波、绍兴、嘉兴之后，首入温州、台州、丽水三城，人居版图拓展近一倍。截至目前，在浙江覆盖7个重点城市。其中，天誉系杭州首发，成为区域内热度焦点。杭州世茂钱塘天誉，紧扣宋文化美学融合四大美学手法，造园美学、建筑美学、场景美学、体验美学，打造趋势性品质华宅。璀璨系首入嘉兴、温州，现已布局4城7盘。云系产品同样夺目，“云系”寓意梦想与未来，满足对美好生活的憧憬。
值得一提的是，在国家级战略重地粤港澳大湾区，世茂房地产也已聚力占位——深圳前海、龙岗、坪山一城三塔，助力城市建设新地标。
当企业的蛋糕越做越大，集团的管控半径也越来越大，发挥地区公司的主观能动性显得尤为重要。世茂房地产在内部实行“公司化运作”，其实是把经营的自主权下放，有效地促进地区公司间同台竞技，从而实现产品力、周转、投资、内控以及配套服务等维度的全面提升，最终助力地区公司战略发展和品牌美誉度的塑造。多维度的优化调整和蓄力创新正在打开世茂房地产未来的成长空间，而由此激发的发展动能正在世茂房地产的快速突围中逐一显现。
除了科学的公司化运营体系之外，完备的产品体系也是企业高速发展的坚实保障。在这一前提下，世茂房地产从市场及客户需求出发，对旗下产品进行精研创新，在稳固高端产品领先优势的同时，注重对刚需、改善型、高端客群痛点和需求的洞察，梳理出云系、璀璨系、国风系、天誉系、龙胤系五大优质产品体系。截止2018年上半年，标准产品线已增至117个项目，产品线覆盖率达到81%。产品模块化确保了产品在保障品质的同时，还能缩短入市周期，增强品牌效应，强化溢价能力及营销力，为世茂在房地产领域持续快速有序发展奠定坚实基础。
在快节奏、强竞争的行业环境下，品牌房企愈加重视内功的修炼。不难判断，像世茂这样，一手抓管理、一手抓产品，通过管理提升进行组织赋能，助推企业发展，将是当前形势下大部分主流房企希望参考、借鉴并获得成效的方式。
 
 
公告显示，集团2019年的合约销售目标为6000亿元。
世茂房地产2018年业绩大幅上涨，全年累计合约销售金额1,761.5亿元人民币，同比上升75%。
西安、兰州、宝鸡、银川等中西部城市的百年行、住商、优铭家、馨慧、非凡、弘阳、佳运共7个经纪品牌齐聚，与贝壳找房共同启动“百城陪审团计划”。
大奖历经四个月的提名、业界资深评委评估，以及中国消费者的在线投票，最终有20家来自中国买家主要海外购房目的地的房地产业者荣获大奖。
