---
title: 全国交通运输工作会议：聚焦供给侧结构性改革，拿出一堆“干货”
author: 第一财经
date: 2018-12-26 12:24:42
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
章轲
正在北京召开的2019年全国交通运输工作会议明确，明年将加快解决供给侧结构性问题，用供给侧结构性改革主线，牵引高质量发展主题，不断提升交通运输供给体系质量和效率。
交通运输部党组书记杨传堂在会上表示，深化供给侧结构性改革是当前和今后一个时期我国经济工作的主线，也是交通运输工作的主线。重点是在巩固、增强、提升、畅通上下功夫，加快解决供给侧结构性问题，不断提升交通运输供给体系质量和效率。
杨传堂说，巩固就是要巩固“三去一降一补”成果。对交通运输来说，主要是补短板、降成本；增强就是要增强微观主体活力。对交通运输来说，主要是优环境、强服务；提升就是要提升产业链水平。对交通运输来说，主要是抓创新、增动能；畅通就是要畅通经济循环。对交通运输来说，主要是提效率、促融合。
“从大势看，重要战略机遇新的内涵为交通运输发展带来诸多利好。”杨传堂分析，这包括“五个方面的机遇”，即加快经济结构优化升级带来新机遇；提升科技创新能力带来新机遇；深化改革开放带来新机遇；加快绿色发展带来新机遇；参与全球经济治理体系变革带来新机遇。
杨传堂同时表示，也要清醒看到当前我国经济运行稳中有变、变中有忧，交通运输发展面临的风险和困难明显增多。外部环境更趋复杂严峻，国内经济下行压力加大，结构调整阵痛凸显，自主创新能力不强，风险事件易发多发。
“综观内外部环境，难和险在增多，但时和势总体有利。交通运输仍处于基础设施发展、服务水平提高和转型发展的黄金时期，这是重要战略机遇期在新时代交通运输的集中体现。”杨传堂说。
第一财经记者在会议现场了解到，2019年，交通运输部在供给侧结构性改革方面将拿出一堆“干货”：
在逐项落实好已出台的降成本措施基础上，再谋划提出一批更具含金量、更利长远的新措施，实实在在降低高速公路、机场、港口、铁路等收费，有效降低物流成本，特别在网络、通道、枢纽、节点、结构等深层次上建设、优化、调整。
加大对中小企业扶持力度，解决民营企业实际困难，培育一批具有国际竞争力的交通运输企业。
开展交通运输关键核心技术攻关，鼓励和培育新业态规范发展，促进交通运输与互联网、大数据深度融合，推动交通运输与装备制造、通信信息联动发展，利用技术创新和规模效应形成新的竞争优势。
促进物流业与制造业流程再造，提高供应链效率，降低全产业链成本，发展产业集群，促进我国交通运输产业迈向价值链中高端。
进一步打破垄断，消除准入壁垒，加快推动铁路、邮政等领域改革，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。深入推进交通运输投融资改革、收费公路改革等重点领域和关键环节改革，增强交通运输发展的内生动力。
进一步加大前期工作力度，补好城际交通、物流等领域短板，并结合“十四五”规划编制，谋划推出一批全局性、战略性等重大交通基础设施项目，增强发展后劲和潜力。
用好车购税、港建费、民航发展基金等专项资金，多渠道吸引社会投资，抓住地方政府专项债券扩大规模的契机，合理保障重大项目特别是在建项目正常资金需求，防止出现“半拉子”工程。
交通运输部部长李小鹏在会上表示，2019年将加快优化营商环境，再取消下放一批行政许可事项，开展交通运输领域“减证便民”活动；提升全国道路客运联网售票服务水平，推进重点水域水路客运联网售票。实现260个城市交通一卡通互联互通，大幅提升用户数量。开展ETC服务专项提升行动，实现ETC车载设备免费安装全覆盖，实现手机移动支付在高速公路人工收费车道全覆盖。
在培育交通运输新动能方面，李小鹏表示，2019年将大力支持“互联网+”运输服务新业态，推进网约车、互联网租赁自行车规范发展，鼓励农村客运和物流综合服务信息平台建设。提升冷链物流、城市配送等服务，推动快递和电商物流等新模式发展。推广邮轮船票制度，试点推进海南邮轮公海游。
在推进区域交通运输体系建设方面，李小鹏表示，支持粤港澳大湾区综合交通运输体系建设，推进赣州至深圳铁路、沈海高速繁忙路段改扩建等项目，实施西江航运干线扩能、珠三角航道网完善等工程。在长三角地区，协同推进长三角高等级航道网建设，完善江海联运配套港口设施，加快推进小洋山北侧支线码头开发进程。推进长三角沿江主要港口年底前基本实现外贸集装箱设备交接单电子化。
李小鹏介绍，2018年，我国交通运输基础设施补短板加快推进。铁路完成投资7920亿元，公路水路完成投资2.3万亿元，民航完成投资810亿元。综合交通运输网络加快完善，预计新增铁路营业里程4000公里，其中高铁2600公里；预计新增公路通车里程8.6万公里，其中高速公路6000公里，新建改建国省干线公路2万公里；新增内河高等级航道达标里程700公里、沿海万吨级泊位46个；新增运输机场9个。
会议明确，2019年主要预期目标为：完成公路水路固定资产投资1.8万亿元左右。新改建农村公路20万公里，实现具备条件的乡镇、建制村通硬化路。新增内河高等级航道达标里程400公里。新增通客车建制村5000个，其中贫困地区3000个，新增直接通邮建制村5000个。确保北京大兴国际机场等重大项目如期建成。确保运输结构调整取得阶段性进展，实现铁路货运量增加3.5亿吨，集装箱铁水联运量增长15%以上。
 
 
机构认为，短期看，本周市场或将迎来企稳反弹与一定程度的预期修复。在风险偏好和增量资金“双探底回升”驱动之下，A股中长期底部或已不远。
发改委称，“十三五”后三年，基础设施建设任务仍然艰巨。发改委将进一步加强重大项目储备，进一步加快推进重大项目前期工作。
发改委多措并举，加快推动石化重大项目开工建设
为切实做好《石化产业规划布局方案（修订版）》贯彻落实工作，发改委召开重大项目建设现场会。
未来地方政府专项债券额度分配更加考虑地方在建项目、重大项目融资需求，中西部省份或能得到更多的额度。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
