---
title: 全球最大自贸区诞生！日欧携手抗衡“美国优先”
author: wetech
date: 2019-02-01 16:41:30
tags: 
categories: 
---
世界上规模最大的自由贸易区来了。
<!-- more -->
潘寅茹
世界上规模最大的自由贸易区来了。
当地时间1日，日本与欧盟签署的经济伙伴关系协定（EPA）正式生效。由此，一个涵盖约6亿人口、占全球GDP约30%、占全球贸易总额约40%的巨大自由贸易区诞生了。这个贸易区与“跨太平伙伴关系协定”（TPP）、东亚区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）并列为世界三大自由贸易区。但鉴于美国退出了TPP，以及RCEP中的各方谈判还差临门一脚，因此，日欧EPA的签署催生了一个当前全球范围内规模最大的自贸区。
1日同时生效的还有日本与欧盟签署的战略伙伴关系协议（SPA），该协议将致力于拓展双方在诸如防止核扩散、维护地区安全稳定、反恐等涉及区域安全与国际热点问题方面的合作。
日欧是在2013年4月启动自由贸易协定谈判的，原定于2015年之内完成谈判，但因双方对在不同领域取消关税持慎重态度，谈判一度搁浅。直到2018年7月中旬，僵持了多年的谈判才最终在日本首相安倍晋三与欧盟委员会主席图斯克的见证下划上句号。
在当时协议签署后的联合记者会上，安倍表示：“对保护主义的担忧情绪在全球范围内加剧，日欧进一步宣扬自由贸易体制的重要性具有重大意义。”图斯克也认为，这是国际贸易领域对于多边自由贸易体系的又一力挺。
第一财经记者在欧盟网站上看到，根据日欧EPA的安排，日本将逐步对从欧盟进口的约97%的产品实施零关税，欧盟将逐步对从日本进口的约99%的产品实施零关税。此外，双方还将在投资、服务等广泛领域提高自由化的程度。
乳制品和汽车领域的关税，一度成为横亘在日欧自贸谈判之间的坎。此前，日本为保护本国畜牧业农户和奶酪生产者利益，拟对进口自欧盟的天然奶酪等乳制品征收高关税；欧盟则对降低日本汽车关税对自身造成的影响有所忌惮。
对于欧盟来说，EPA为其打开了一个拥有1.27亿消费者的农产品市场。不久的将来，在日本市场上可以看到来自欧盟的奶酪、猪肉、红酒等产品。日本对欧盟开放除大米之外的所有农产品领域，力度实属罕见。同时，EPA还加大了欧盟的金融服务业进入日本市场的契机。
日本方面一直将与欧盟达成自贸协定的兴趣点放在汽车领域，希望能借此增加日本对欧盟市场的汽车出口。在EPA生效前，欧盟对于来自于日本的汽车征收10%左右的关税。而在EPA生效后，这一关税将在8年内逐步降至0。日本政府的数据显示，汽车及相关零配件占日本对欧盟出口的1/5，但整车方面，日本占据欧盟市场的比重还不到10%，远不及美国与其他亚洲市场。
据日本政府估算，日欧EPA将使日本国内生产总值（GDP）增长约1%，5万亿日元，并创造约29万个工作岗位。欧盟方面的预估显示，日欧EPA的正式生效将使得欧盟每年在关税方面节省10亿欧元，并可将对日出口拉升34%，拉动欧盟GDP增长0.76%。目前，欧盟企业每年向日本出口约580亿欧元的商品以及价值280亿欧元的服务贸易。
有观察人士称，在贸易谈判上，日欧能搁置多年纷争，美国特朗普政府无形中成为了“幕后推手”。
特朗普就任美国总统后，频繁质疑多边国际贸易体系。上任伊始，他不仅宣布美国退出TPP，同时还着手对存在20多年的北美自贸协定进行修改。2017年3月1日，美国贸易代表办公室发布了美国2017年《年度贸易政策日程表》，宣称美国将不再受制于WTO的规章制度，优先维护美国贸易利益。去年3月，美国率先发动了对贸易伙伴的钢铁和铝进口关税。
贸易保护主义政策和趋势让同为出口导向型国家的日欧都产生了紧迫的危机感，加之英国脱欧给全球贸易带来的不确定性与日俱增，日欧双方加快谈判进程。2017年7月，宣布达成框架协议，并最终在2018年7月17日正式签署协定。
英国埃塞克斯大学政府学系教授多纳森（Han Dorussen）与该校终身让·莫内讲席教授基什内尔（Emil J. Kirchner）在《日欧战略合作》一书中表示，所谓的“美国优先”原则其实演变成了贸易保护主义，这使得世界主要经济体开始未雨绸缪，显示了日欧推动自由贸易的信心并没有发生动摇，也重申了双方对于基于规则的贸易体系的尊重。
上述两位学者认为，日本对欧盟除大米外农产品市场的开放，对于一直觊觎日本农产品市场的美国农民而言，着实是个打击，欧盟先于他们享受到了日本农业市场的红利。同时，EPA的正式生效，也加大了日本在没有美国的TPP，即“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定”（CPTPP）中的主导权。
此外，除了与欧盟在经贸领域携手，日本还悄然拉近了与英国的关系。尽管英国特蕾莎·梅政府正忙于脱欧事务，但安倍还在年初的访英行程中，谈及了推动日英自由贸易协定的可能性，梅当时表示，英国有意加入CPTPP。
 
 
连Uber、Airbnb等企业的IPO都被迫延后，近80万联邦雇员无法及时领到薪水……
每一个新品，如何在走下生产线后，以最短的时间和最低的成本，迅速推向市场并精准走向消费者，是各大品牌和厂商追求的目标。天猫新品战略正受到全球品牌认可，成为全球品牌最大的新品首发地。
欧盟担忧，若2019年美国对全球推出汽车税，欧盟经济将遭受冲击。对此，经济学家们认为，贸易摩擦对经济信心的影响更多一些。
日本首相安倍希望日本企业明年能给员工加薪5%左右，以增加经济增长的动力，缓解消费税上调的潜在影响。
第一财经记者获得的包括中美欧在内的现场讲话显示，多方对于美国在履行世贸承诺的议题上，分歧较大，渐行渐远。中国常驻世贸组织代表张向晨大使率先发言，批评美国奉行的单边主义和保护主义贸易政策，敦促美国履行在多边贸易体制中的义务。欧盟则在第八位发言，全篇满是对特朗普执政后的贸易政策失望之情。
