---
title: 全球跨境包裹网络：用区块链驱动包裹网络
author: 第一财经
date: 2018-12-19 23:08:18
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/ac2cc89445367b7cb2f639844f45bf63.jpg
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
第一财经
成立于2018年6月的全球跨境包裹网络有限公司（下称“ParcelX”），其“新”不仅仅体现在成立时间上，更是因为它创立了世界首个区块链驱动的包裹网络。
跨境包裹运送系统一直是贸易的重要工具，世界各地的人们通过使用这些系统将各种货物从一个地方运送到另一个地方，仅在中国，2018年跨境交易额预计达到13200亿美元。
然而，在跨境贸易数额增长的同时，目前快递公司正在使用的方法已经过时，这成为了限制该行业持续发展的瓶颈。
ParcelX则推出了第三代也是最新一代的物流服务模式，致力于创建一个跨境包裹递送生态系统，让每一位相关者都可以加入这个区块链驱动的创新生态系统中。
在该生态系统内，卖家可以自行选择最优质的服务提供商和最快、最划算的配送路线，在降低了配送成本的同时，也使得配送服务的时效性和高质量得以保证；对于包裹追踪难、难以全程及时掌控信息的问题，ParcelX的跨境包裹配送网络基于由区块链和无缝衔接产生的信任，把发货商、物流服务供应商、物流服务整合商，还有跨境电商客户统合成一个均衡的生态系统，以确保配送包裹信息最优化的安全、透明度和可追溯性，消除现有低效率模式中的冗余成分，以此来减少跨境包裹配送过程中的能源消耗、碳排放。
同时，ParcelX生态系统参与者之间的经济联系是通过ParcelX通证建立起来的，这从根本上解决了卖家跨境支付难的问题。
此外，ParcelX承诺在其创立的跨境包裹递送生态系统内，监管加入的每一位相关者，都将致力于物流行业的“绿色”管理，推进绿色包装、绿色采购、绿色物流、绿色回收，大幅减少生产和流通过程中的资源消耗和污染物排放，从而实现可持续发展和低碳发展，引导运用大数据技术减少资源浪费，共享经济提升更好的保护生态环境的能力。
ParcelX也承诺，为支持跨境电商行业内的广大创业者，ParcelX将不断推出针对中小企业主的“区块链包裹服务”计划，旨在先一步为自主创业者提供更多的物流支持，从而以实际行动来响应国家“一带一路”的经济合作倡议，支持跨境电商良性发展，回馈社会，为创建智慧城市智慧物流贡献力量。
之所以能做到上述的创新和承诺，与ParcelX的核心团队成员不无关系。成立于2018年6月的ParcelX，是由杨鸣一先生和郭舜日先生联合创立的。
毕业于日本东京大学经营专业的杨鸣一，在之后近20年的工作中建立起强大的关联网络和人脉资源，并且成为大数据驱动的金融服务和跨境电子商务/物流等方面的专家；郭舜日则毕业于美国密西西比州立大学工程专业（PH.D），之后加入微软，很快成为管理层主要成员，并促成微软中国研究开发中心的建立，之后郭舜日回国致力于高新科技领域的创业（两个主要创业公司的CEO/创始人），并在跨境电商/物流/大型专业软件开发等领域拥有超过20年的独到经验和成功案例。
ParcelX的核心团队成员还包括COO（首席运营官）HiroyukuiKawai，神户大学电子工程学士，同时也是3家日本和美国上市公司的董事、总经理，互联网和跨境电子商务方面的专家。
同时，ParcelX已在中日韩建立了市场基础的物流网络，拥有多年连接跨境电子商务递送服务供应商的经验，包括30家全球航空运载商和20个国家邮政系统平台。此外，它还拥有中国港口的独家运营权，在日本和韩国也都设有海外仓库。
目前，ParcelX正在成为跨境包裹物流行业的“AirBnB”，系统内包括30家全球航空运载商和20个国家邮政系统平台。
 
 
12月19日，“2018第一财经·中国企业社会责任榜”榜单揭晓。
在以人工智能为代表的第四次商业革命来临之际，京东集团将朝着技术转型，把用技术将第一个12年建立的所有商业模式进行改造，打造一个包括智能商业、智能金融、智能保险业务在内的智能商业体。
在一个狭窄大数据领域，人类永远不会有任何机会胜过机器。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
