---
title: 全球股市暴跌过后，投资者抄底风险资产的时刻已经来临？
author: wetech
date: 2019-01-08 06:16:00
tags: 
categories: 
---
在美联储持续收紧流动性以及企业贷款质量逐步下降的冲击中，全球经济前景不明朗等因素不断困扰着投资者。与此同时，以科技股和金融股领跌的市场抛售，在新的一年开始后稍得喘息，经历大跌的投资者在平复心情后，也开始思索市场未来要何去何从。
<!-- more -->
黄宇
在美联储持续收紧流动性以及企业贷款质量逐步下降的冲击中，全球经济前景不明朗等因素不断困扰着投资者。与此同时，以科技股和金融股领跌的市场抛售，在新的一年开始后稍得喘息，经历大跌的投资者在平复心情后，也开始思索市场未来要何去何从。
美银美林认为，投资者抄底风险资产的时刻已经来临了。美银美林自制的“牛市和熊市指数”是专门用于衡量股票和债券资金流向等因素对投资者情绪的影响，而最近这个指标发出了“买入”的信号----这也是自2016年英国脱欧以来首次出现。
美银美林策略团队建议，1月份最佳投资标的包括美国和欧洲的高收益公司债、美国小盘股以及德国股票等，因为这些资产在近期市场动荡之后都出现了“超卖”的现象，而且标普500指数也有可能会从2450点反弹至2650点。同时，他们建议1月抛售国债、日元、医疗保健和公用事业股票。
去年12月，美股三大指数屡创新低，一度跌至2017年2月以来的最低点。标普500指数累跌9.18%，道指累跌8.66%，纳指累跌9.48%。在这个波动剧烈的12月，道指和标普500指数同时创下了自1931年以来最糟糕的12月份表现以及自2009年2月以来的最大月度亏损。
同时，科技股迎来近十年来最差季度表现。自10月初以来，投资者已科技股ETF中撤资50亿美元----撤资速度仅次于2016年一季度的60亿美元。仅在11月份就有大约35亿美元被撤出，第四季度的大规模撤资让2018年净流入科技股ETF的资金减少至95亿美元----科技股估值开始降温。
标普500信息技术板块连续第四个月下滑，创下自2006年以来最长的连续月度下跌。由于对估值，经济增长速度等问题的担忧加深，科技股频遭抛售。包括苹果、英伟达及Facebook等科技巨头股价均大幅下跌。
科技精选行业ETF第四季度下跌了18％，这也是十年来最糟糕的季度表现。
不仅美股，欧股也同样如此。欧洲Stoxx 600指数去年下跌逾13％，创下自2008年金融危机以来的最大年度跌幅。美银美林对主要基金经理进行的一项调查显示，投资者对欧洲股市的信心跌至6年最低点，悲观情绪蔓延，同时他们从去年12月份开始减少了欧股的资产配置比例，并将欧股列入“减持”评级。
不仅是欧股，ETF也跌得厉害。先锋富时欧洲ETF在去年亦遭受严重的撤资，超21.6亿美元资金流出，规模仅次于2016年。
基金数据公司EPFR Global的区域资金流动数据显示，欧洲股票型ETF去年已经流出约800亿美元，创下2016年以来最强抛售力度，领跌全球主要股票ETF。英国脱欧带来的政治不确定性、以及令人失望的企业盈利令投资者纷纷逃离欧洲股市。
美银美林也提醒道：近期市场的大跌并不代表着2019年的大底已经出现，因为新一季度的企业利润如果出现不及预期的表现，市场可能还会进一步下跌。
股票和信贷市场的动荡迫使投资者快速从股票和债券基金撤资，截至1月2日的当周，投资级公司债基金就遭受大量赎回，股票基金也出现类似情况。投资者纷纷抽离资金转向美国国债这样的避险资产。
然而，部分机构认为美股目前还不够便宜，抄底还为时尚早。像澳大利亚国民银行（NAB）的调查数据就显示，即使经历了去年这么糟糕的市场表现，美股目前仍存在高估的现象。借助股票收益率与TIPs(与通胀相关的浮动利率债券)之间的收益率差，NAB测算出美股目前仍被高估近14% 。同时，虽然随着市场的下跌，美股越来越接近其公允价值，但目前经过周期性调整的市盈率仍高达31倍，而自1900年以来的平均值为16.93倍。而标普500指数的公允点位应该介于2109~2464点之间。
由于担心美联储今年可能会暂停加息，投资者正谨慎应对市场波动的加剧。而且对全球经济增长减缓的担忧可能还会拖累股市一段时间，但想抄底的投资者已经出现了。
 
 
2019年全球股市将在估值水平和盈利增长两方面都面临压力。
本批股民或许是最惨，同时也是幸运的一行人，不足壮年便基本经历了不止一轮牛熊。
美国总统特朗普再次指责美联储加息过快，称对美国企业充满信心，建议投资者把握抄底的机会。
8月以来，Comex黄金已经从1184美元/盎司的低位大涨超7%至1272美元/盎司。
本周美国三大股指连续跳水，国际油价迭创新低，特朗普在美墨边境墙上的强硬态度令美国政府再次陷入停摆。2019年即将来临，久违的反弹会何时来到？
