---
title: 全球扩张降速，达沃斯聚焦中国经济增长、金融开放
author: wetech
date: 2019-01-22 21:58:58
tags: 
categories: 
---
杨燕青
<!-- more -->
周艾琳
杨燕青
1月22日，世界经济论坛年会（又称“达沃斯论坛”）在瑞士达沃斯小镇举行。去年年初论坛召开之时，市场仍沉浸在罕见的全球同步扩张的欢愉中，并不曾料想到2018年下半年会出现如此的市场巨震和经济放缓。进入2019年，全球面临的挑战只增不减。
在论坛正式开幕的前一日，国际货币基金组织（IMF）就下调了全球经济增速预测至三年来的新低点，分别下调2019年、2020年全球经济增速预期0.2和0.1个百分点至3.5%和3.6%，并认为经济下行风险加剧。在“Rethinking Global Financial Risk（反思全球金融危机）”分论坛上，在聚焦全球经济放缓以及未来的应对之策同时，参与讨论的嘉宾和与会者高度关注中国经济形势。而中国的金融开放进程也引起海外市场的极大兴趣。
中国证监会副主席方星海表示：“今年中国经济会放缓，原因在于贸易不确定性、房地产市场放缓等，但这是必要的调整。”同时，他也表示，“我们希望不同部门的外资公司进入中国，也希望扩大双向的资本流动。”此前，方星海预计，今年外资流入将会进一步增加，6000亿元应该是可以预期的（较去年翻倍）。
全球同步扩张的“盛宴”不再，如何应对未来更大的不确定性和下行风险，成了此次达沃斯论坛的热点话题。同时，各界也开始担忧，在下一轮衰退开始时，很可能例如欧洲央行、日本央行等都尚未开启货币政策正常化进程，届时它们是否还拥有应对衰退的政策工具？
“真实的数据可能更为弱势，尤其是整体数据可能会因为‘抢进口’而虚高，新产品的发布也暂时带动了科技出口。”IMF称。除了贸易不确定性之外，IMF认为，未来还有诸多因素可能触发全球经济下行，例如融资环境已经从去年秋季以来收紧，且公私部门的债务处于相当高的水平。同时，下行风险也包括了英国“无协议脱欧”等。此次，IMF维持对美国2019年、2020年2.5%和1.8%的增速预期不变，下调欧元区2019年经济增速预期0.3个百分点至1.6%。
桥水基金创始人达利欧（Ray Dalio）在论坛期间提及，美国、欧洲、中国等经济未来都会持续放缓，货币政策和财政政策应该更加宽松。他认为，“我们在这一轮短期债务周期的晚期，加息过快会导致资本市场无力承受，这是不对的，美联储货币政策已出现重大变化。”
过去的几周里，FOMC（联邦公开市场委员会）更偏鹰派的几位委员目前的展望变得更加平衡或灵活，12月FOMC会议纪要显示出美联储已经更为鸽派，例如“在通胀压力较小的环境下，委员会可以对进一步收紧政策多点耐心”。机构认为，这表明长时间暂缓加息的可能性已经显著增加。
目前，各界普遍认为，美联储仍将在2019年加息1到2次，很可能会在下半年9月和12月发生。货币市场的定价显示，市场预计2020年可能会出现一次降息，但机构普遍认为这太过于悲观，不过美联储可能很难继续在2020年加息。
历来当美国经济步入衰退，通常美联储需要降息400～500bp（基点），那么此次应对的空间是否仍然充分？
瑞银集团主席魏柏昂（Axel Weber）表示，比起其他央行，美联储有很大的政策空间，届时可以降息，因此至少目前不担心。同时，他也不认为美联储资产负债表会回归到危机前的水平，对于缩表美联储会较为审慎。
2015年由于中国推行“8·11汇改”而引发新兴市场震动，各界开始高度关注中国经济的溢出效应，此后达沃斯论坛上，中国自然成为了各界的焦点。今年也不例外。
国家统计局1月21日公布的数据显示，按可比价格计算，中国2018年GDP同比增长6.6%，增速虽比上年回落0.2个百分点，但完成了全年6.5%左右的预期发展目标。分季度看，去年一季度同比增长6.8%，二季度增长6.7%，三季度增长6.5%，四季度增长6.4%，呈现逐季回落态势。
方星海在达沃斯论坛上表示，中国的宏观政策是比较依赖于数据的，现在中国推出了很强的货币、财政政策，“如果情况转差，财政政策还有很大的扩张空间。有些人担心中国的债务问题，中国公司部门的杠杆率较高，但政府部门仍然可以加杠杆，地方政府可能会发更多专项债券，中央政府举债的空间很大。”
对于中国经济放缓的原因，方星海提及，例如，去年12月出口数据不佳，“这可能和外部不确定性有关，也可能源于全球增速放缓，需要密切观察。消费去年表现不错，但是房价居高不下，使得家庭部门的消费面临一定压力，因此，房地产市场方面（的调节）我们需要做得更多。”
他认为，中国未来的显性债务将会扩张，中国仍有扩大基建的空间。“中国政府应对经济放缓的能力很强。”他称。此前公布的进出口数据显示，去年12月，我国进出口总值3854.4亿美元，下跌5.8%。其中，出口2212.5亿美元，下跌4.4%。相比之下，去年11月的出口增速为3.9%，10月则为14.3%。有机构表示，数据显示，“抢出口”的效应已经收尾，全球经济增速放缓也使中国出口承压。但各界普遍认为，预计增速会在今年上半年持续承压，而在下半年会触底回升。
IMF最新预计，中国今明两年经济增长6.2%，且中国政府将继续采取积极的货币、财政政策。摩根士丹利预测，今年，地方政府专项债券的发行规模可能从去年的1.35万亿元增加到2万亿元。基建对实际经济增长的贡献率将会增加0.6个百分点，今年基建投资的同比增速将从去年的1.5%显著增加到7.5%。
尽管外部不确定仍存，但中国金融开放已“开弓没有回头箭”，外资机构也对这一趋势充满期待。
“此后我们也会考虑进一步提升在合资券商中的持股比例，”魏柏昂表示，“开放中国经济，引入海外参与者，这才是真正引入竞争。”他近期也对第一财经记者表示，“我们已经准备好了加大对中国业务的投入，只要我们看到额度制度能够更加灵活，且中国金融市场能够进一步加大对海外投资者的开放程度。”
伦敦政治经济学院教授金刻羽称，“中国的金融市场需要竞争、需要注入新鲜血液，进一步开放与中国的长期目标紧密相关，这一趋势也在倒逼下加速。”
2018年，中国在金融市场和金融服务业的开放方面都迈出了一大步。证监会对证券公司、基金管理公司、期货公司三大类机构全面开放，外资持股占比可以达到51%，3年以后外资可以100%控股。2018年11月，瑞银证券成为首家外资拥有51%股权的合资券商。
方星海也表示，开放有利于中国，例如，MSCI新兴市场指数纳入A股，A股国际化提高了股市的质量，“例如，为了回应国际投资者的需求，上交所调整了收盘交易机制，实施3分钟收盘集合竞价。”
对于调整的原因，此前上交所有关负责人表示，收盘集合竞价是国际证券市场收盘价产生的主要方式之一，上交所经过长期认真研究，认为采用收盘集合竞价有助于维护收盘阶段的价格平稳。此次修改前，上交所以连续竞价方式结束收盘阶段，每日收盘价由最后一笔交易前一分钟的成交量平均加权价决定。
今年1月12日，方星海公开表示，将努力引进国际中长期资金进入中国股市，预计今年外资流入A股会进一步增加。他近期也提及，去年净流入A股资金达3000亿元，今年预计会进一步增加，6000亿元应该是可以预期的。
 
 
2019冬季达沃斯论坛第一财经电视论坛专场，敬请期待！
达沃斯世界经济论坛2019年年会将以全球化4.0为主题，从中可以看到的是，一种新的全球化正在发生。
林毅夫日前在纽约表示，2019年中国经济预计将实现6.5%左右的增长，对世界经济增长的贡献率继续保持在30%左右。
保住前期化解金融风险的政策成果，同时应对经济下行，需要建立信用扩张新机制。
