---
title: 全球经济波动加大，亚洲金融论坛热议机遇与风险
author: wetech
date: 2019-01-14 22:06:56
tags: 
categories: 
---
上周，全球风险资产基本处于全面反弹的态势。然而，1月14日，全球股市再度承压，上证综指、欧股、美股期货走低。同日，在由香港特别行政区政府及香港贸易发展局（下称“香港贸发局”）主办的第12届亚洲金融论坛期间，各界普遍对全球经济放缓、美股盈利衰退、英国脱欧尤为关切。
<!-- more -->
周艾琳
上周，全球风险资产基本处于全面反弹的态势。然而，1月14日，全球股市再度承压，上证综指、欧股、美股期货走低。同日，在由香港特别行政区政府及香港贸易发展局（下称“香港贸发局”）主办的第12届亚洲金融论坛期间，各界普遍对全球经济放缓、美股盈利衰退、英国脱欧尤为关切。
同日公布的中国2018年12月出口和进口增速双双由正转负，反映全球经济增速放缓和国内经济下行压力不减。中国银保监会副主席王兆星在论坛期间表示，“2019年世界经济面临着更多的不确定性和波动性，所以我们需要非常注意以下几点：金融市场的稳定、房地产市场、全球市场的影响。”
值得注意的是，下周美股进入财报密集期，其中， 高盛、摩根大通、摩根士丹利等金融巨头的财报尤为引人注目，去年遭遇暴跌的科技巨头也开始新一轮财报秀。摩根士丹利近期就预警称，尽管美股剧烈回调20%后已经基本释放风险，但近期反弹了10%后，标普500指数很容易回撤去年的低点（2346点），因为盈利下调几乎已经确定，且如果美国政府关门持续，经济数据将持续低于预期。
论坛期间的现场投票也显示，各界对于“脱欧”的关注度和担忧不断升温。英国议会1月15日将投票决定是否接受首相特雷莎•梅与欧盟达成的脱欧协议，但这份协议过关的机会仍旧不大。德意志联邦银行执行委员会委员伯克哈德·巴尔茨（Burkhard Balz）表示，这周非常关键，但结果难料，在潜在冲击下，金融监管部门和机构应该强化金融系统弹性。
论坛期间的现场投票显示，目前对于全球经济前景乐观、中性、悲观的比例分别是15%、38%、47%。乐观者只有15%，成为了少数派，而2018年初这一数字则高达58%，只有6%的人投了悲观票。市场心态上出现了转变。
中国对于世界经济增长的贡献高达30%，目前中国经济下行压力以及贸易问题仍然是各界最为关注的焦点。
世界银行前行长佐利克(Robert Zoellick)在论坛期间提及，亚洲是环球经济增长的主要动力，但市场今年开始忧虑经济增长放缓，加上各国央行紧缩货币政策等不明朗因素，以及政治及贸易上的冲突，增加了市场不确定性。
同日公布的中国进出口数据显示，去年12月，我国进出口总值3854.4亿美元，下跌5.8%。其中，出口2212.5亿美元，下跌4.4%；进口1641.9亿美元，下跌7.6%；贸易顺差570.6美元，扩大6%。相比之下，去年11月的进、出口增速分别为2.9%和3.9%，10月则为20.3%和14.3%。2018年全年的中美贸易顺差达2340亿美元，创历史新高。
“市场可能会聚焦出口增速，因为这对工业生产、就业、GDP有直接影响。出口的下降很可能意味着工业生产增速会走弱。今天的数据显示了抢出口的效应已经收尾，全球经济增速放缓也使得中国出口承压。不过这可能意味着中国政策制定者会采取更多刺激政策来稳定GDP增速。我们预计增速会在今年上半年持续承压，但会在下半年触底回升。”野村大中华区首席经济学家陆挺对第一财经记者表示。
摩根士丹利华鑫证券首席经济学家章俊也对记者表示，目前与中国出口增速密切相关的OECD（经合组织）领先指数已经显著下行，并且制造业PMI指数中的新订单指数最近几个月出现下滑，这些都预示着未来中国出口增速会明显放缓。
“预计在春节过后，开工恢复、银行信贷投放加速，经济有望在一季度后触底，2018年底、2019年一季度基本已经是最难的时候了。”央行参事盛松成此前对记者表示。
美股、美国经济前景无疑也是各界无法忽视的问题。
在经历了去年四季度近20%的急速回调后，美股今年以来出现大幅反弹。上周，标普500指数累涨2.54%，道指累涨2.4%，纳指累涨3.45%。自圣诞前夜重挫以来的12个交易日里，标普500指数反弹超10%。
法国中央银行第一副行长薄丹尼（Denis Beau）在论坛期间表示，“全球经济增速确实有所放缓，但未衰退。除了美国，欧洲的经济仍在不断扩张。”不过风险的确在积聚，例如美国政府关门已进入第21天，接近历史最长关门时间纪录，市场担心可能会延续更长时间。本周仍有数十万美国联邦政府工作人员无法获得薪水，随着政治僵局拖延下去，对经济的影响可能会显著增加。
1月14日，美国三大股指期货较大幅走跌，一改上周持续反弹的态势。摩根士丹利首席美股策略师科斯汀（David Kostin）近期提及，“2019年的EBIT（息税前利润）预测已经自去年10月萎缩了50个基点，这是金融危机以来最剧烈的负向调整。我们预计利润承压将会成为2019年美股的主题。”
科斯汀也认为，美股去年末的剧烈回调超出了预期，市场已经将盈利衰退、经济衰退的预期同时体现在了股价中，因此目前的反弹在情理之中，但在标普500指数反弹回2600～2650点位附近后，美股可能再度承压，甚至下探前期低点。而在财报密集披露期，最大的风险在个股层面，风险点可能是两个，一是估值过高，二是盈利下调的幅度大于预期。
在近期的悲观预期下，美联储的市场沟通出现了重大改变。多位美联储鹰派委员近期的观点都已更为平衡或灵活。此外，近期美联储议息会议纪要也出现了更倾向于鸽派的讨论，尤其是美联储提及“在通胀压力受到抑制的环境下，美联储可以在进一步货币紧缩方面更加耐心”。机构普遍预计，今年3月不会加息，美联储可能要在下半年才会重启加息。
论坛期间，各界也认为英国脱欧的前景充满了巨大不确定性，且将对金融市场造成较大的溢出效应。
1月15日，英国政府计划就脱欧协议举行决定性投票。特蕾莎·梅正努力在周二议会对她与欧盟达成的脱欧协议进行的关键投票中获得胜利，但反对党工党及保守党内部的上百名议员都表示将投票反对。
香港特区政府财经事务及库务局局长刘怡翔在论坛上提及，“英国议会对脱欧协议进行投票，他们已经开始讨论B方案了，但问题是B方案究竟是什么？不确定性未来可能持续加剧。”
目前在执政的保守党内部，以及在保守党与反对党工党之间，在保守党与政治盟友北爱尔兰民主统一党之间，在英国与欧盟之间，均存在政治博弈。可以说，英国“脱欧”前景仍错综复杂，主要存在“有协议脱欧”“无协议脱欧”和“不脱欧”三种可能。
为防止英国在3月29日正式脱欧日期之前出现“无协议脱欧”情况，英国议会下院已经决定，一旦脱欧协议在1月15日投票中被否决，首相必须在3个议会工作日内（21日之前）给出替代方案，由议会下院重新表决。
根据当前形势，如果脱欧协议遭议会否决，首相给出的第一种替代方案可能是重新与欧盟谈判。然而，欧盟方面已经明确表示，不会与英国就包括“备份安排”在内的脱欧协议重新谈判；第二种替代方案则是解散议会、重新大选；第三种替代方案是再次举行全民公投，将脱欧前途的决定权再度交还到民众手中。
 
 
第12届亚洲金融论坛将于1月14日至15日在香港举行，本届主题为共建可持续与共融的未来。
美国政府关门时间接近历史最长的消息，引发投资者担忧。有报道称，美国白宫管理和预算办公室（OMB）就联邦政府停摆可能会持续至2月末这一问题正在制定计划书。
议会以11票之差通过提案，要求一旦脱欧方案遭遇否决，政府要在3天之内拿出新的方案。
受全球金融环境收紧、贸易紧张局势持续等因素影响，2019年和2020年全球经济增速预计将分别放缓至2.9%和2.8%，较世行2018年6月预测值均下调0.1个百分点。
全球贸易、制造业和投资增速减弱，世界经济增速似乎已经达到周期顶部。
