---
title: 全球对冲基金2018受挫，开始布局中国量化交易
author: wetech
date: 2019-02-11 16:53:21
tags: 
categories: 
---
回顾2018年，众多全球对冲基金在去年2月、10月和12月的几波疯狂抛售中亮起业绩红灯，而多空策略基金则是去年10月暴跌中的最大受害者，八成此类基金蒙受亏损。
<!-- more -->
周艾琳
回顾2018年，众多全球对冲基金在去年2月、10月和12月的几波疯狂抛售中亮起业绩红灯，而多空策略基金则是去年10月暴跌中的最大受害者，八成此类基金蒙受亏损。
第一财经记者获悉，近期不乏外资机构开始布局中国量化交易市场，并不排除在中国内地设立的WFOE（外商独资企业）发行量化私募产品，这与发达市场的超额收益下降不无关系。与此同时，众多国内量化私募机构也频频路演，当“单边行情”不再的时候，机构表示看好今年中国的量化交易前景。2019年1月31日，证监会宣布就扩大QFII投资范围等征询意见，其中就包括可投私募基金，无疑是一大利好。
“在2018年四季度的美股抛售潮中，系统化策略基金平仓，例如风险平价策略、趋势追踪策略、风险溢价策略等，去杠杆迅速发生，在多头受到挤压的同时，空头回补的趋势导致此前的空头也遭遇重创。”瑞银资管亚太对冲基金解决方案投资总监奥列特（Adolfo Oliete）近期在接受第一财经记者专访时表示，“当QE（量化宽松）进入QT（量化紧缩），波动率攀升是难以避免的，就过去20年来看，加息周期中对冲基金表现较好，我们目前尤其看好亚洲市场的机遇，尤其是中国。”
申毅投资创始人申毅也对第一财经记者表示，QFII投资范围的扩大利好国内的中资私募和洋私募，“中国股市波动大，从风险收益比的角度而言，量化选股是大趋势。同时，中国的优势在于，数据足够多且可用，并不像多数新兴市场数据繁多但无序，中国的数据普遍质量较高，但市场行为又具备发展中市场的特征——无序波动、散户多，因此这对在中国从事量化交易的机构而言是一大机遇。”他称。
2018年，全球资产普遍下挫，美股跌幅更是超出预期。去年2月，由于波动率（VIX）突然飙升，在过去几年靠做空VIX盈利的基金纷纷爆仓清盘，造成市场巨震；10月，市场的剧烈回调下，美股回调近10%；到了12月，传统的“圣诞节反弹行情”爽约，标普500指数跌至19个月新低。连华尔街最为悲观的投行摩根士丹利都没有料想到，标普500指数竟在2018年结束前就跌破了他们在2019年一季度的2400点目标位。
截至去年12月25日，美国道指跌破200日均线，创史上最差圣诞节前夜表现，部分美股的板块和公司当时的价格显然已经提前反映了未来经济衰退下的走势。
Eurekahedge统计数据显示，由于资产表现糟糕和投资者大举赎回，2018年，全球对冲基金行业所管理的资产缩水3.4%至2.36万亿美元。2月的抛售潮和10月的市场大跌给对冲基金带来了极大打击。最新数据显示，2018年新成立基金数量甚至不及关闭基金的数量，2019年新成立基金总数或创下20年来新低。
“美股的资产价格的确迟早要重估，只是一切发生得太快了。根据UBS报告，标普500指数在去年四季度的走势是历史上最差的，甚至糟于大萧条、珍珠港袭击事件、1987年股灾、2007年金融危机等时期。但2019年衰退的几率不高，去年剧烈的振幅主要是仓位过度拥挤造成的，”奥列特对记者表示，“过去几年，系统化交易越来越多，越来越多的资金追逐风险溢价策略，因此当资金流出时，很容易造成市场混乱。我们不知道未来还会不会出现如此巨大的波动，但去杠杆已经发生，需要密切关注资产价格和基本面情况。”
过去几年的QE过程中，风险溢价不断收窄，“大家都聚焦在几个回报相对较高的领域，新兴市场资金回流美国后，导致仓位愈发拥挤，这也意味着美股波动加剧，一旦趋势逆转，美股就会出现剧震。”他称。
不过，奥列特表示，加息周期中波动率攀升，这有利于对冲基金的表现，但发达市场的资金越发拥挤，超额收益更难创造，“因此我们在美国只会聚焦在几个特定板块，其他配置则会慢慢转移到其他市场，尤其是亚洲。我们正大幅加仓中国市场。”
第一财经记者获悉，近期众多量化私募机构频频进行路演，一来看好2019年中国的量化交易前景，二来也提前开始进行系统的筹建升级和募资。
去年，几家外资机构尝试在内地发行主打量化的洋私募产品，尽管概念新颖，但由于销售渠道、市场环境等问题，收效不如预期。不过，如果未来证监会扩大QFII投资范围政策落地，洋私募的募资问题有望化解，而外资机构相对内地机构对量化策略更加认可和熟悉。
一位从华尔街回国创业的本土私募基金经理对记者表示，对于投资风格受到外资认可且海外资源丰富的本土私募而言，证监会的征求意见是一个重大利好。
申毅提及，中国市场量化交易的优势在于，数据足够多且可用，同时，中国的数据普遍质量较高，又具备发展中市场的特征。
全球第一大对冲基金桥水在给客户的投资报告中曾提及，中国市场的流动性优势是外资布局该市场的重要理由，这将大大降低交易成本。“在美国，看似流动性极佳，但当有一致预期时，流动性将急剧恶化，因此很多下挫基本都是一步到位，这从去年道指动辄500点以上的跌幅中就可见一斑，可以说美国的流动性实际上并不好。相比之下，极端情况下中国的流动性就是源于无序波动。”申毅告诉记者。
值得注意的是，股指期货的正常化也提振了从事量化交易机构的信心。“除了可以丰富策略，股指期货的正常化大大降低了冲击成本，因为股指期货的冲击成本比现货要低。在具备下行保护的前提下，机构就有能力或胆量去拿住股票，否则只能抛售所持股票来防止市场进一步下挫而产生的损失。”申毅也表示，股指期货或期权并不是做空的工具，有空必有多，“这是一场零和游戏，例如在美国市场上，买看跌期权最多的机构往往是市场上最大的多头。”
去年12月2日，中金所宣布为股指期货松绑，具体包括：下调保证金比例，日内过度交易监管标准从20手调整到50手，套期保值交易开仓数量不受此限，平仓手续费从万分之6.9下调至万分之4.6。
申毅称，这次股指期货松绑后，各项指标达到或超过了原来预期。“就1月初的交易情况来看，交易价附近，深度比以前增加了1倍；持仓量的上升大于成交量的上升，即持仓成交比下降。”
之所以众多外资和中资机构着眼布局中国量化交易市场，这也是市场发展趋势使然。奥列特告诉记者，在中国市场更可能获取超额收益，“A股流动性强、多元化、市场体量大、换手率高，同时市场的研究覆盖还不足，这就意味着有更大可能会出现企业盈利超出或低于预期。当一个市场波动率越高、价格离散率越大，就越有助于创造超额收益。”他也表示，在中国市场，不会像美国那样聚焦某几个行业，而是会聚焦一众有成长性的公司。
申毅也表示，从风险收益比角度而言，量化选股是大趋势。随着近年来国内资本市场的发展，投资人明显趋向成熟。这种变化的过程，沿袭了20年前海外资本市场发展的道路，即越来越多的主动选股策略向量化选股策略演变。
 
 
QFII/RQFII制度的重大调整，是进一步吸引外资流入的强心剂。
整体来看，此次修订的主要内容为：合并QFII和RQFII、放宽准入条件、扩大投资范围、优化托管人管理以及加强持续监管。
全球最大对冲基金桥水创始人达利欧（Ray Dalio）在达沃斯论坛期间提及，美国、欧洲、中国等经济未来都会持续放缓，货币政策和财政政策应该更加宽松。
有分析认为，预计资金从主动型基金流向被动型基金的趋势在今年仍会保持，这不仅是投资者的风险偏好改变，也是基金经理们长期投资组合调整的结果。
