---
title: 全面降准非大水漫灌“利好”将传至实体企业
author: wetech
date: 2019-01-04 22:13:44
tags: 
categories: 
---
此次降准政策分两次实施，2019年1月15日和1月25日分别下调0.5个百分点，将释放资金约1.5万亿元。
<!-- more -->
中国人民银行4日宣布下调金融机构存款准备金率1个百分点，同时一季度到期的中期借贷便利（MLF）不再续做。此举释放了8000亿元长期增量资金。专家认为，全面降准并非大水漫灌，降准置换MLF的好处将通过银行逐渐传导至实体经济。
此次降准政策分两次实施，2019年1月15日和1月25日分别下调0.5个百分点，将释放资金约1.5万亿元。
人民银行表示，此次降准将释放的资金，加上即将开展的定向中期借贷便利操作和普惠金融定向降准动态考核所释放的资金，再考虑今年一季度到期的MLF不再续做的因素后，净释放长期资金约8000亿元。
“这8000亿元资金可以有效增加小微企业、民营企业的贷款投放，对于支持实体经济发展、稳定市场预期将发挥重要作用。”国家金融与发展实验室副主任曾刚表示，今年我国经济仍将面临下行压力，需要引导货币信贷及社会融资规模合理增长，为稳增长创造更好的环境。
人民银行表示，降准政策分两次实施，和春节前现金投放的节奏相适应，有利于银行体系流动性总量保持合理充裕，同时也兼顾了内外均衡，有助于保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
“此次降准符合市场普遍预期，营造了适宜的货币信贷环境，有利于保持市场流动性稳定。”中国民生银行首席研究员温彬表示，一方面，我国外汇占款已经连续数月减少，基础货币投放面临一定压力，需要通过全面降准予以对冲；另一方面，从历史和国际比较看，我国大型金融机构的法定存款准备金率仍处于相对高位，存在下调空间。
全面降准是否意味着稳健货币政策取向发生改变？对此，人民银行有关负责人明确表示，此次降准仍属于定向调控，并非大水漫灌，稳健的货币政策取向没有改变。
中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼表示，降准释放出来的部分资金用于置换到期的MLF，对流动性释放仍有适当控制。另外，降准分两次实施，与春节前现金投放的节奏相适应，有明确的针对性而非大水漫灌。
去年人民银行多次使用MLF等货币政策工具，为市场注入流动性。“MLF等工具可以增强流动性，但较难形成长期支持，并存在一定资金成本。”曾刚表示，降准置换MLF不仅可以增加资金供给，还能有效降低银行体系资金成本，缓解期限错配问题，提升企业融资的可获得性。
人民银行有关负责人介绍，此次置换MLF每年可直接降低相关银行付息成本约200亿元，通过银行传导有利于实体经济降成本。
交行金研中心首席金融分析师鄂永健表示，置换部分MLF，有利于降低银行负债成本，进而促进降低实体经济融资成本，疏通货币政策传导机制，将政策利好通过银行传导至实体经济。
人民银行有关负责人表示，将继续实施稳健的货币政策，维持松紧适度，不搞大水漫灌，注重定向调控，保持流动性合理充裕，保持货币信贷和社会融资规模合理增长，稳定宏观杠杆率，兼顾内外平衡，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。
业内人士表示，展望未来，货币政策将增强预调微调，通过公开市场操作等调节市场流动性，引导市场利率处于合理水平。
 
 
长期以来，重庆银行以全行战略高度，聚焦民营和小微企业融资难、融资贵、融资慢困境，投入充裕的人力资源和信贷资源，持续提升对民营和小微企业的授信比重。
伴随着央行流动性投放的进一步增加，市场流动性合理充裕，利率走势平稳。
破解民营企业融资难、融资贵问题，为民营企业解困，是激发市场活力、促进创新创业、推动高质量发展的重要举措。
12月6日，人民银行对当日到期的1875亿元中期借贷便利（MLF）进行了等额续做，今日无逆回购操作，有1880亿元MLF到期。
安新区加快推动白洋淀农村污水、垃圾、厕所等环境问题一体化综合系统治理
