---
title: 全面降准提振股市信心，反弹行情能否延续
author: wetech
date: 2019-01-06 17:04:48
tags: 
categories: 
---
2019年1月4日，中国人民银行宣布全面降准，决定于1月下调金融机构存款准备金率置换部分中期借贷便利（MLF），其中，1月15日和1月25日分别下调存准率0.5个百分点。
<!-- more -->
郭璐庆
2019年1月4日，中国人民银行宣布全面降准，决定于1月下调金融机构存款准备金率置换部分中期借贷便利（MLF），其中，1月15日和1月25日分别下调存准率0.5个百分点。
从总理提出全面降准到央行落地，短短几个小时。A股也出现报复性反弹并收复2500点。
“目前估值已经到了历史低位，再跌难度比较大，流动性的重要性便开始凸显。1月4日市场的整体上涨，直接原因是由于对宏观政策的认识出现了边际上的变化，也由此上调了对未来可能的经济增长和企业盈利预测。”深圳一位公募基金经理分析。
一位私募投资总监认为，在眼下股市调整力度较大的情况下，此次全面降准有助于提振市场信心从而带来一定反弹，对上市公司业绩的改善也有一定帮助，A股有望延续此前的上涨行情。
上周五（1月4日）上证综指触底反弹，收复2500点。截至当日收盘，沪指涨2.05%，报2514.87点；深指涨2.76%，报7284.84点；创业板指涨2.52%，报1245.16点。
当日申万行业全线走高，券商板块集体爆发，多只券商股盘中涨停。巧合的是，上次券商股爆发也是在沪指创下新低之后。
华南一家公募基金投研人士认为，从估值类角度来讲，风险并不是很大。但需要看到的是，今年面临的一个问题可能是A股整体盈利呈下降趋势，对应的估值底虽然出现但由于盈利在下降，市场对此有所担心。1月4日市场的整体上涨，直接原因是由于对宏观政策的认识出现了边际上的变化，也由此上调了对未来可能的经济增长和企业盈利预测。
他分析，对于股票来讲，影响最大的是目前的估值水平以及估值水平所对应的业绩增速。目前估值已经到了历史低位，如果再跌难度比较大，流动性的重要性便开始凸显。
第一财经也注意到，不包括2018年1月的普惠金融定向降准，加上这次，2018年以来已出现了4次降准，释放的资金规模越来越大。2018年4月25日降准释放4000亿元、7月5日降准释放7000亿元、10月15日降准释放7500亿元流动性。这也印证了刚于2019年1月4日召开的央行工作会议所强调的“进一步强化逆周期调节，保持流动性合理充裕和市场利率水平合理稳定”。
“今年可能会是一个结构性的行情，我们偏向于看好逆周期的行业，还有成长类的行业。比如军工行业逆周期属性非常强，在2019年经济下行压力加大这样一个背景下，我们觉得该行业有可能获得超额收益。”北京一名公募基金投研人士也将重点放到了“逆周期”上。
“券商股的波动性较大，虽然短期流动性有利好，但我觉得不能盲目追高，风险较高。”对于近期券商股行情的异动，某券商首席策略分析师对记者表示，短期流动性改善利好交易量和缓解信用风险担忧，但预计后续中小创业绩披露的商誉减值以及经济数据下行压力仍然会引起股价波动。
“2018年券商的业绩不太好，今年业绩也存在很大不确定性，所以行情很可能只是昙花一现。”上述私募总监认为。
招商证券认为，在业绩下行且不确定性增强的环境下，以中小创为首的公司更加受益于流动性改善、风险偏好的提升以及并购重组政策预期的好转。
往常来看，1月份临近春节，企业、居民有大量现金需求，年初信贷投放量也较大，加上财政存款上缴，往往资金面较为紧张。
此外，2019年1月大量货币政策工具到期（1月份MLF到期4060亿元），地方债务限额提前下达导致地方政府新增债券发行提前至年初（机构估算3000亿元左右，而银行是地方债的主要认购方），因此资金面缺口较大。
星石投资认为，本次央行采取全面降准的操作，相对定向降准，可以释放更多资金补充银行间的流动性。
2018年下半年以来，受贸易摩擦、经济下行压力以及外围资本市场调整的影响，市场信心处于极度低迷的状态，业内人士分析，本次全面降准可以提振资本市场信心、稳定市场预期。
“从实体经济层面看，12月份PMI数据再次回到荣枯线以下，意味着经济仍有下行压力，本次降准将有利于银行资金成本的下降，同时释放更多资金用于扩大信贷，可以缓解民营企业融资难、融资贵的问题，对冲经济下行的压力。”星石投资认为。
1月4日国务院总理李克强考察三大行，并在银保监会主持召开座谈会，强调要加大宏观政策逆周期调节的力度，进一步采取减税降费措施，运用好全面降准、定向降准工具，支持民营企业和小微企业融资。
央行表示，降准将释放的资金，加上即将开展的定向MLF操作和普惠金融定向降准动态考核所释放的资金，再考虑今年一季度到期的MLF不再续做的因素后，净释放长期资金约8000亿元。
对此，华商基金固定收益部总助张永志表示，央行此次降准及时回应了市场的呼吁，体现了支持实体经济发展的决心。当前基本面和流动性仍对债市形成有力支撑，债牛有望延续。
近日国内债市延续强势，现券交投热情重燃，主要利率债收益率下行2个基点左右，10年期国债期货主力合约一度创逾两年来新高。
具体来看，中金认为要注意流动性的投放节奏，由于今年春节是2月5日，意味着取现高峰是1月末2月初。随着取现高峰逐步到来，资金面反而不会很明显地松。
“当然还需要考虑央行还会通过逆回购等短期流动性工具来进行调节，2～3月整体资金面宽松格局已定。”
另外也有分析人士认为，金融机构在经济下行压力加大的时期难以大幅提升风险偏好，因此低信用等级的企业预计仍难获得银行流动性支持。
 
 
此次降准净释放长期资金约8000亿元。属于定向调控，并非大水漫灌，稳健的货币政策取向没有改变。
此次降准及相关操作净释放约8000亿元长期增量资金，可以有效增加小微企业、民营企业等实体经济贷款资金来源。
央行已连续五天实现6000亿元流动性净投放，创11个月单周新高。分析认为，央行持续进行逆回购，主要是为了对冲短期的超额流动性需求。
值此美联储议息会议前期，中国央行作出此表态，市场人士分析称，这意味央行释放明确信号，我国货币政策仍以国内经济为重。明年降息仍然可以期待。
