---
title: 公安机关对380余个网贷平台立案侦查查扣冻结涉案资产约百亿元
author: wetech
date: 2019-02-17 22:07:48
tags: 
categories: 
---
据介绍，2018年6月以来，一些地方的P2P网络借贷平台的投资群众集中报案，案件高发态势凸显。犯罪嫌疑人打着金融创新的幌子，以高额利息为诱饵，触犯“为自身融资”“归集出借人的资金”等禁止性规定，进行虚假宣传、虚构投资标的、肆意占有挥霍，实施非法集资犯罪活动。调查发现，平台实际控制人、高管人员在案发前失联、逃匿的就超过百人，其中部分已确认逃往境外，有的甚至提前办理好第三国证件，为潜逃跑路做好准备。
<!-- more -->
2018年6月以来，P2P网络借贷平台风险频发，严重侵害广大人民群众合法权益，扰乱市场经济秩序。公安部对此高度重视，立即部署各地公安机关在党委、政府统一领导下，密切会同有关监管部门，依法开展侦查办案，全力以赴追赃追逃，全力维护群众合法权益和市场经济秩序。截至目前，公安机关已依法对380余个涉嫌非法集资犯罪的网贷平台立案侦查，据不完全统计，查封、扣押、冻结涉案资产价值约百亿元。
据介绍，2018年6月以来，一些地方的P2P网络借贷平台的投资群众集中报案，案件高发态势凸显。犯罪嫌疑人打着金融创新的幌子，以高额利息为诱饵，触犯“为自身融资”“归集出借人的资金”等禁止性规定，进行虚假宣传、虚构投资标的、肆意占有挥霍，实施非法集资犯罪活动。调查发现，平台实际控制人、高管人员在案发前失联、逃匿的就超过百人，其中部分已确认逃往境外，有的甚至提前办理好第三国证件，为潜逃跑路做好准备。
公安部对此高度重视，督促、指导各地公安机关积极发挥职能作用，依法开展侦查办案，全力防范化解风险。各地公安机关迅速响应、积极行动，将打击重点对准庞氏骗局、情节严重的网贷平台，成功侦破了“联壁金融”“理财咖”“礼德财富”等一批群众反映强烈、涉及人数众多的重大案件，有力震慑不法分子。目前，“联壁金融”“理财咖”等案件主要犯罪嫌疑人已被批准逮捕，“礼德财富”等案件已经移送审查起诉。
各地公安机关始终将追缴涉案资产作为维护群众权益的核心要务，积极采取工作措施，全力查明资金流向，最大程度为群众挽回经济损失。据不完全统计，已依法查封、扣押、冻结犯罪嫌疑人现金、银行存款、房产、车辆等涉案资产价值合计约百亿元，并仍在持续追缴中。
期间，公安部将缉捕涉嫌犯罪的网贷平台嫌疑人列为当前“猎狐行动”的首要任务，派出多路工作组，实施专项追逃，已成功从泰国、柬埔寨等16个国家和地区将62名犯罪嫌疑人缉捕回国。同时，各地公安机关紧紧围绕群众诉求和社会关切，大力推行“阳光办案”，优化报案方式，畅通沟通渠道，主动公布案件侦办进展及追赃挽损等权威信息，不断提升公安机关办案公开透明度，积极争取群众的理解和支持。
公安部有关负责人表示，公安机关将紧紧盯住群众反映强烈、社会危害严重的网贷平台，密切协同相关部门，深入开展专项打击工作，进一步强化追逃追赃、“阳光办案”等各项举措，全力防范化解金融犯罪风险，全力维护人民群众合法权益。同时，公安机关提醒广大群众：增强风险意识、警惕高息诱惑，远离非法集资、保护好自己的“钱袋子”。
 
 
根据《意见》，办案机关认定“非法性”应当以国家金融管理法律法规作为依据。
据巴西消防部门通报，截至28日上午，巴西东南部米纳斯吉拉斯州矿坝溃坝事故已确认造成60人遇难，其中19人身份已被确认。目前仍有至少292人失踪。
南玻A方面对第一财经表示，案件目前是刑事案件，有了结果、定性之后公司会提起民事诉讼（追讨债务）。
随着专项整治工作的推进，监管自律、市场协调配合的行业治理机制不断完善，顺利完成备案已成为监管和P2P平台在2019年的首要任务。
权健公司在经营活动中，涉嫌传销犯罪和涉嫌虚假广告犯罪，公安机关已于2019年1月1日依法对其涉嫌犯罪行为立案侦查
