---
title: 公司太大不好管？中国平安推联席CEO制
author: 第一财经
date: 2018-12-14 21:28:26
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
安卓
随着中国平安(601318)业务范围的扩大，其公司管理的半径也随着快速延展，内部业务复杂程度越来越高，如何在公司治理的顶层设计方面保障这艘航母能稳健前行，14日晚间，中国平安的一则公告给出了答案。
公告称，12月14日，中国平安第十一届董事会第四次会议审议并通过了《关于完善公司执行委员决策机制和组织体系的议案》：中国平安在执行委员会现行“执行官负责制”基础上，增设三个联席首席执行官岗位，由李源祥、谢永林、陈心颖担任，并由李源祥分管个人客户综合金融业务（下称“个人业务”）、由谢永林分管公司客户综合金融业务（下称“公司业务”）、由陈心颖分管科技业务（下称“科技业务”）。在公司董事长/首席执行官的领导下，三位联席首席执行官分别对三大业务主线实施统一领导、专业分工。
这意味着，中国平安也开始效仿国际大型集团公司的管理模式，建立联席CEO机制。
对此，中国平安表示，在集团执行委员会现行“执行官负责制”基础上，设立联席CEO集体决策机制，使之成为公司一项重要的制度化组织体系，将有助于深入贯彻、持续践行“集体决策、分工负责、矩阵式管理”的公司经营决策机制。
12月14日，中国平安收盘价61.94元，跌1.99%。
联席CEO的公司治理模式最早可以追溯到1976年，当时，高盛高级合伙人莱文去世，公司决定由约翰·文伯格和约翰·怀特黑特两人共同作为高盛的CEO。这一创新机制，原本并不为外界看好，而两位联席CEO把高盛打造成为世界顶级投资银行。
有了高盛的成功案例，后来摩托罗拉、SAP（思爱普）、花旗集团、KKR、甲骨文、韩国三星、台塑集团、台积电，以及近年来滴滴快的、紫光集团、美团点评、盛大游戏等国内公司均纷纷效仿联席CEO这种公司治理模式。甚至包括华为的轮值CEO模式也殊途同归。
而中国平安似乎也在效法国际上大型集团公司，尝试通过设立联席CEO，进一步完善公司治理顶层制度设计。
从公告内容来看，三位联席CEO分工明确，与此前三人各自负责的业务板块相同，变化不大。
至于新设立的联席CEO为何由李源祥、谢永林、陈心颖担任。中国平安副董事长孙建一称，过去三年来，“个人、公司、科技”三大业务群分别在本公司执行董事、副首席执行官李源祥，本公司党委副书记、副总经理谢永林和本公司副首席执行官陈心颖的统筹领导下取得了良好发展，各项业务转型改革卓有成效，从而促进了本公司整体经营业绩持续健康增长。
近年来，中国平安持续推进“金融+科技”、“金融+生态”战略。在此战略框架下，中国平安以客户对象为划分标准，逐步形成了“个人业务+公司业务+科技业务”三大事业群及架构。在平安集团内部，也早有“个金业务”、“团金业务”、“科技业务”的提法。
三大业务协同发展，共同构建中国平安的利润来源。2018年半年报显示，平安个人业务价值稳步提升，集团个人业务营运利润503.80亿元，同比增长28.3%，占集团归属于母公司股东营运利润的84.9%；平安银行零售转型成效显著，上半年零售净利润增加12.1%至90.79亿元，占比67.9%，同比上升3.4个百分点；金融科技与医疗科技业务发展迅速，实现营运利润46.07亿元，在集团营运利润中占比7.0%，同比提升6.4个百分点。
一般说来，联席CEO是大型综合集团在公司治理方面的一种特殊性制度安排，也只有具有综合业务的集团化公司适用。当然也会在两家大型公司并购重组后作为临时性安排。
对综合性集团化公司来讲，联席CEO管理模式具有一定的优势。
如今大多数综合性集团公司，早已不再是公司内部各业务板块浅层次的交叉渗透，而是步入深度业务协同，客户资源和信息共享的阶段。对管理层来说，将面临着公司内部更为错综复杂的业务关系，管理和决策的难度加大。
采用联席CEO制可在一定程度上统筹各专业板块，使得专业分工和职能定位更加明确清晰。联席CEO能帮助CEO整合各业务板块，行使具体业务管理职能，形成管理协同，提升决策的专业性和沟通效率。
联席CEO的管理模式，在组织形式上形成了集体领导决策的机制，在一定程度上避免因为个人决策失误导致公司面临巨大的风险，有助于强化企业风险管控的能力。
从中国平安的情况来看，其除了保险、银行、投资等传统金融业务外，平安的触角已经深入到金融科技、医疗科技、智慧城市等领域，下辖30多个业务子公司。
仅平安近年来发力的金融科技领域，已创立了十余家新科技公司、二十个科技研发实验室与六大科技创新研究院，围绕人们生活“医食住行、生老病养”需求，并创建了五大生态圈。无论是马明哲个人，还是中国平安整个管理层，所面临的情况较之前更加错综复杂，管理难度可想而知。
孙建一说，按照平安公司治理制度，董事会在休会期间，授权公司执行委员会集体负责公司日常经营管理。过去二十多年，平安执委会一直采用“执行官+矩阵”集体决策机制和模式。所谓“矩阵”，是个人业务、公司业务、科技业务三大事业群条线执行官，与财务企划、人力资源、投资决策、稽核风控、关联交易、品牌传播等职能执行官，形成共同决策、分工负责、权责清晰的架构，确保任何重大经营管理决策，都由业务执行官和职能执行官集体参与，实行业务执行官和职能执行官“集体决策、分工负责、矩阵管理”的模式。
孙建一说，这一集体决策模式机制，可确保任何重大决策，均有多位执行官参与，确保执行“有主有辅”的责任体系。此次设置三位联席CEO，集团内部的分工更加清晰、责任更加明确，将更好地发挥现行集体决策机制的作用，有利于进一步完善公司的治理结构和决策制度化流程，更符合平安综合金融风险管控的需要，有利于公司长期可持续稳健发展。
14日晚间，中国平安同时披露了截至11月底的保费收入公告。公告显示：前11月，平安财产险、平安寿险、平安养老险和平安健康险原保险合同保费收入分别为2229.54亿元、4144.53亿元、196.60亿元和34.40亿元，合计约6605.07亿元。
 
 
“怎么把握好危机中间的机会，促进中国经济的转型，提升未来经济发展的‘质’，这是当前更需要认真考虑的一个问题。”
对个人信息的保护是一个系统性工程。这既需要个人的警惕和自律，也需要相关平台的自律，更需要惩戒力度的加强，大幅度增加违法成本。
从标准化角度，区块链更需要标准的规范和安全保障，一个真正的系统、平台要落地应用，其实不光是喊口号出来的，需要系统工程的思想去支持。
马明哲表示，这30年来，中国平安在这方面做了大量工作，对于线上、线下每一个客户的接触点都设置了监测指标，致力于优化整个客户服务流程，如今，这套体系也越来越成熟。而在这个体系中包含三点重要维度：制度、流程和文化。“这是平安的核心竞争力。”
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
