---
title: 公有云最后只剩巨头玩家？UCloud季昕华说要证明这是错的
author: wetech
date: 2019-01-30 08:55:07
tags: 
categories: 
---
前有阿里、腾讯，后有要打造世界“五朵云”之一的华为，国内公有云市场留给中小厂商的机会似乎变得越来越少，只有巨头才能留下。
<!-- more -->
来莎莎
前有阿里、腾讯，后有要打造世界“五朵云”之一的华为，国内公有云市场留给中小厂商的机会似乎变得越来越少，只有巨头才能留下。
但公有云服务商UCloud创始人兼CEO季昕华在接受第一财经记者专访时表示，UCloud要证明这个观点是错的。他称，这一市场越发集中，但同时市场变得更加清晰有序，对于专注于云的企业是好事。
他同时透露，UCloud已经实现盈利，但并未透露具体的财务数据。
此外，季昕华表示，2019年是中国云计算一个非常重要的时间点，将为云厂商带来新机会。
另一家盈利的公有云企业是全球云服务霸主亚马逊网络服务（AWS）。根据亚马逊此前发布的最新财报显示，该公司2018年三季度营收总额为565.8亿美元，虽然AWS的收入仅占亚马逊总销售额的11.8%，但其20.8亿美元的营业利润却成为亚马逊的利润支柱，占其总营业利润的56%。
季昕华告诉记者，是否盈利主要是不同公司采取的策略不同。他指出，有很多公司依靠CDN（内容分发网络）抢占市场份额。
“最容易增市场份额的是CDN，一个客户可能规模很大，但是CDN很容易亏损，而像AWS的产品中，CDN这类比例其实不高，所以将CDN的成本和规模控制住，增加其他业务是可以（不亏损）的。我们绝不会以不可持续的亏损换取规模。我要活下去，活得好是关键。”
根据市场研究机构IDC公布的数据显示，2018年上半年中国公有云厂商市场份额中，阿里云占公有云市场份额达43%，稳居第一，腾讯云和中国电信分别占11.2%和7.4%，随后分别为AWS（6.9%）、金山云（4.5%）、UCloud(4.4%)、微软（3.7%）、百度云（3.3%）和华为云（2.3%）。
一位业内人士也告诉记者，目前中国云计算市场各家大量补贴拼价格、争份额。CDN这种流量型产品曾经暴利，但一轮轮价格战后，即使的传统CDN巨头网宿科技现在也已被巨头们拖到不赚钱的程度。不过，他也认为“不做CDN，单纯做IaaS是守不住的，也很难保持长期赚钱，即便赚也是微利。”
IDC中国公有云服务研究经理张舒此前表示：“2018年中国公有云服务市场洗牌加速。面对市场高速增长，各大服务商竞争将更加激烈。除快速应对云产品价格卡位博弈带来的市场波动外，公有云服务商需要进一步强化产品组合差异化价值，提升专业服务能力，并可在产品功能更迭和认知服务等领域投入更多，加强自身产品技术与生态力量协同升级，提升用户体验。”
“如果你觉得一个产品跟别人价值没什么大差异，那最后只能拼价格。”季昕华称，即使是提供IaaS层的基础资源，不同行业、甚至一个行业的不同阶段差异也很大。
他以游戏为例，“卡牌游戏用的网络传输很低，所以基本简单的云服务就能满足要求；但后来出现了实时对战的游戏，像吃鸡类游戏对网络要求非常高，所以必须在网络上做很多改变，再往后可能对GPU要求很高。即使游戏行业，各个不同品类都不一样。”在季昕华看来，UCloud提供的是类似乐高积木一样的云服务模块，根据不同行业的特点来提供差异化、定制化的解决方案。
不管是全球还是中国，云服务市场格局越来越稳定，市场越来越集中在头部企业。1月上旬，京东云和金山云被爆合并。随后，京东否认该消息，金山则称与京东接洽，就潜在业务合作进行讨论。据记者多方了解，二者确有一定程度的接洽。这一事件或许也意味着云计算市场加速整合。
移动互联网时代以来的人口红利见顶促使BAT都努力寻找新的增长点。去年，BAT都做了组织架构调整，希望通过云计算开拓政企市场。
季昕华表示，2019年是中国云计算一个非常重要的时间点。首先，受宏观经济形势影响，企业家将更多考虑降本增效，云计算是一个重要的机会点，“2009年美国经历经济危机，但那年美国云计算发展非常快。”他指出，为了降成本企业，一些企业会将非核心的IT业务外包出去。
其次，传统企业对云的接触越来越多，特别是中国政府力推“百万企业上云计划”，政府的支持和扶持让企业更愿意使用云计算。从2015年开始，国内有关云计算发展的政策集中出台。2018年，工信部还印发《推动企业上云实施指南(2018-2020年)》。传统企业对云计算的态度从观望向尝试转变，互联网企业对云计算的态度从尝试向全部迁移上云转。
同时，“新基建”（新型基础设施建设）也将给云计算带来新的机会。2018年中央经济工作会议重新定义了基础设施建设，把5G、人工智能、工业互联网、物联网定义为“新型基础设施建设”，并将基础设施列为2019年重点工作任务之一。
“这些都和云相关，会给云计算创造非常多的机会。5G起来之后流量增加了，视频大了，数据量也多了，特别是工业互联网成千上万的数据汇总在一起，需要数据的存储和分析，给云计算带来大量支持。”季昕华告诉记者。
此外，“一带一路”政策让中国的互联网企业走出去，云计算也要跟着这些企业一起走出去，成为一带一路沿线的IT云驿站。
最后，他认为，整个云计算大格局已经确定，市场变化不会特别大。“现在活下来的几家公司都是真的想做云计算的，是一种比较好的一种格局。”
但作为互联网厂商而言，进入政企市场并不容易，该市场被认为是电信运营商和传统IT厂商的地盘，即使是阿里、腾讯等互联网巨头企业由于自身的2C基因，开拓政企市场也并不容易。
季昕华坦言，做政企市场和2C市场不一样，“2C是你某一方面强就可以了，比如抖音，产品强就可以搞定了。但2B不一样，你每一方面都不能弱，要有强的客户关系、实施团队、品牌、背书，同时还要有强的技术。”
 
 
享受小微企业普惠性减税政策，均无需任何审批流程、无需任何核查手续、无需任何证明资料，信息系统就可以自动帮助享受减免税优惠
由于《星际争霸2》是公认的策略极其复杂的游戏，DeepMind在这个游戏中取得的成绩被认为是有一个人工智能领域中里程碑式的事件。
特斯拉需要生产让消费者能支付得起的电动车，但同时又要保持企业盈利。这是一直困扰马斯克的难题。
从本质而言，从事旅游购物退税可以形成一门“卡生意”的模型，长远还可以发展成跨境电商，潜力巨大。
“但华为从来不是要变成一个芯片公司，目的只是为了给客户提供更好的价值，高性能，低成本，走开放创新的路线。”华为芯片和硬件战略Fellow艾伟对记者表示。
