---
title: 共享经济问题频发，不赚钱的财务共享缘何仍受捧
author: 第一财经
date: 2018-12-23 15:32:36
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
冯芸清
自去年以来，共享经济领域问题频发，先有共享单车遭遇“倒闭潮”，后有网约车信息审核不严，还有共享租房乱象丛生……但是，这都没能阻挡共享经济的高速增长。
共享服务在国内逐步兴起，其中，财务共享服务的发展尤为迅猛。
“设立财务共享中心有两个最为明显的好处：一是减少重复岗位，集中起来好办事儿；二是确保公司出台的管理政策得到有效执行。”WPP财务共享服务中心董事总经理张志舜告诉第一财经记者。
总部设在伦敦的WPP集团拥有奥美、智威汤逊、传立等一系列大型的广告传媒公司，仅在中国就拥有100多个分、子公司和14000多名员工。
今年7月，WPP正式在上海设立财务共享中心。“我们把很大一部分重复的岗位移到上海的共享中心，就不需要每个分、子公司都设立财务人员，去处理很多付款、报销等较为繁琐的日常工作。”张志舜说。
另一个好处在于，以往很多只有在内部审计时才会暴露的问题，现在可以确保每一笔会计业务都按照公司规定执行。
中兴新云服务公司总裁陈虎认为，设立财务共享服务中心除了解决基本的票、帐、表、钱、税，还通过财务的专业化、标准化、流程化获得的最有效、最全面、最客观的数据（包含财务数据及企业经营数据），对于企业整体管理将大有裨益。
2005年中兴通讯建立了中国企业第一家财务共享服务中心（即中兴财务云），2013年发展成为中国第一家全球财务共享服务中心，负责中兴通讯全球90个国家的核算业务，116个国家和地区的资金管理。
事实上，这种新的财务管理模式已经在许多跨国公司和国内大型集团公司中兴起与推广。
ACCA近日发布的《2018年中国共享服务领域调研报告》（下称《调研报告》）显示，半数以上中国企业的共享服务中心都是最近三年内建立的。
同时，规模越大，采用共享服务模式的企业数量也呈增加趋势。在年收入100亿人民币以上的受调研企业中，76.0%的企业建立了共享服务中心，其中，58.6%是全球化的企业。
与其他共享业态不同的是，共享服务共享的不仅是资源，更是人才。当财务基础业务不断向专业化、标准化、流程化和自动化发展的时候，越来越多的环节可以被财务机器人所取代，而这是财务数字化和智能化转型的必然趋势。
ACCA大中华区总监梁淑屏说：“今年的调研，我们走访了多个具有代表性的共享服务中心。最深刻的感受是，无论规模大小、所属行业和发展阶段，共享服务中心总是绕不过‘人才管理’这一难题。”
陈虎告诉记者，当初中兴在设立财务共享服务中心后，基础财务人员减少了40%，目前财务人员占总员工数的1.1%左右，明显低于中国企业财务人员占比3%-5%这一平均水平。
“这并不是说我们裁掉了40%的财务人员，而是财务人员的结构和素质发生了变化，公司对财务人员的要求也发生了变化，我们建立了战略财务、业务财务和共享服务相结合的财经管理模式。”陈虎说。
不过，目前中国企业的财务共享人员规模较小，整体服务规模和水平还在起步阶段，所以离职率相对稳定。
调研报告显示，中国企业中仅有7.8%的人员离职率超过20%，而在外资跨国企业的共享服务中心中，21.3%的人员离职率超过20%。
ACCA中国事务总监于翔天在接受第一财经记者采访时表示，财务共享服务和企业规模及战略息息相关。随着财务共享服务中心在中国的进一步发展，不会出现流失率增高的情况。国内不少城市和地区因企业设立财务共享服务中心后促进了就业的增长，比如佛山的金融高新区、成都、大连和西安等地。
今年2月发布的《中国共享经济发展报告2018》显示，近年来，我国共享经济市场实现了跨越式发展，逐渐展现出引领全球的发展态势。2017年共享经济市场交易额达4.9万亿元，同比增长47%，预计未来五年，我国共享经济有望保持年均30%以上的高速增长。
5月，国家发展改革委等部门联合印发了《关于做好引导和规范共享经济健康良性发展有关工作的通知》，这是继《关于促进分享经济发展的指导性意见》之后，指导我国共享经济更好更快发展的又一重要政策文件。
当前，我国的共享经济正从交通出行、住房共享等先发领域逐渐向生产制造共享、知识技能共享、劳务共享、科研资源共享等更广阔的范围发展。
目前看来，我国的共享服务中心由于起步较晚，仍定位于成本中心，不直接对外提供服务，也不产生收入。
调研报告认为，未来的共享服务中心应该是以市场为驱动的、相对独立的组织机构，并由成本中心向利润中心转化。
当然，共享服务中心不仅仅局限于财务领域，非核心业务领域如人力资源、供应链/采购、信息技术、销售/市场支持、客户服务、法务等都可以实现共享。
陈虎预测，中国企业还需要5～10年发展到这一步，按照世界500强80%以上都建立共享服务中心的比例测算，中国共享服务中心的数量将从现在的几百家增至几千家。
 
 
越来越多股权投资机构把目光投向曾备受冷落的芯片等硬科技领域。
这些源自年轻人的生活方式推动了数字商业的不断完善，并逐步走向普惠大众生活的方向。
市场经济下对于资本的逐利性应该有所约束，而这需要行政干预、行业自律和社会监督共同作用。
限制共享经济的最大问题在于法律法规没办法短时间内完全跟上
随着互联网不断渗透后，服装租赁也被披上“共享”的外衣。但这即意味着需要更快的运转效率。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
