---
title: 共建可持续与共融的未来，亚洲金融论坛寻觅应对挑战良策
author: wetech
date: 2019-01-13 20:48:51
tags: 
categories: 
---
由香港特别行政区政府及香港贸易发展局（下称“香港贸发局”）主办的第12届亚洲金融论坛，将于2019年1月14日至15日在湾仔香港会议展览中心举行，本届论坛主题为：共建可持续与共融的未来。
<!-- more -->
周艾琳
由香港特别行政区政府及香港贸易发展局（下称“香港贸发局”）主办的第12届亚洲金融论坛，将于2019年1月14日至15日在湾仔香港会议展览中心举行，本届论坛主题为：共建可持续与共融的未来。
此次论坛的召开正值全球经济、金融形势面临挑战之际，各界对衰退的预期升温，贸易不确定性犹存。论坛将汇聚120多位来自世界各地的财政金融领域的政界和商界人士，探讨最新全球经济形势，并发掘新机遇，其中主要嘉宾包括世界银行前行长罗伯特‧佐利克（Robert Zoellick）、中国银行保险监督管理委员会副主席王兆星、香港特别行政区行政长官林郑月娥、香港金融管理局（下称“香港金管局”）副总裁余伟文、香港绿色金融协会主席及会长马骏等。
据介绍，论坛第一天的主题演讲将围绕本届论坛主题，探讨在全球众多机遇和挑战下，如何推动经济持续发展。此外，亚洲金融论坛策划委员会主席施颖茵表示，今年的论坛聚焦金融及投资界一直关注的热门议题，包括金融创新、科技与持续发展，以及创业能力，这些都是香港经济的增长动力。
值得注意的是，第一财经将于15日举办“大湾区金融发展：金融科技的未来”专场。金融科技、新技术突飞猛进，深刻影响和改变着传统金融行业的格局、商业模式、经营方式以及金融服务的供给方式。香港持续在金融科技方面发力，与粤港澳大湾区及其他城市的合作不断深入。而粤港澳大湾区是世界上最大的金融市场之一，蕴藏巨大机会。一财专场也将携相关专家共同研讨香港虚拟银行等金融科技将如何推动金融服务业改革，触动银行业的发展未来。
回想2018年初，在经历了2017年罕见的全球同步繁荣后，各界对经济、金融形势一片乐观。然而，贸易不确定性、金融市场巨震、经济增速放缓接踵而至，随着美股巨震、美国经济触顶、中国经济面临下行压力，如今市场对2019年的经济形势预期略显悲观。
眼下，全球央行的紧缩立场都已经出现了软化。各界认为2019年美联储可能会放慢加息步伐，根据近期的市场定价，市场甚至认为2020年美联储会开始降息。同时，尽管欧洲央行将结束QE（量化宽松）购债计划，但加息仍遥遥无期，主流机构普遍预计欧洲央行的首次加息可能要等到2020年。
香港金管局在2018年也再度打响了“港元保卫战”。随着去年美元不断走升，在同年4月12日，香港金管局12年来首度出手干预。截至4月19日，香港金管局共计出手13次，买入513.3亿港元，将美元对港元维持在7.85的弱方保证。8月，香港金管局再度连续出手捍卫港元。各界预计，在美联储加息进程并未结束的当下，香港金管局仍可能面临挑战。市场上甚至再度担忧联系汇率制是否能够持续，港元对美元脱钩的论调再度出现，不过香港金管局多次发声力挺港元，称“何惧之有”。
多重挑战之下，此次论坛的首场讨论环节就以“应对不明朗局势 护航金融稳定”为题，邀来重量级嘉宾共同探讨，包括余伟文、法国中央银行第一副行长薄丹尼（Denis Beau）、德意志联邦银行执行委员会委员伯克哈德·巴尔茨（Burkhard Balz）、迪拜金融服务局主席赛义卜‧艾格纳（Saeb Eigner）。
同时，由中金公司赞助的专题午餐会，本届论坛也请到了佐利克担任演讲嘉宾，剖析环球经济前景及中美贸易最新形势。于2007年至2012年担任世界银行行长的佐利克，早于2001年至2005年担任美国总统乔治·布什的贸易代表，其后于2005年至2006年担任美国副国务卿。经济外交出身的佐利克，早年已在中美关系中扮演极其重要的角色，他亦曾参与中国加入世界贸易组织（WTO）历时17年的谈判。在出任世行行长期间，他更与中国国务院发展研究中心携手研究如何拉动中国内地经济发展，范畴包括出口转内需、城镇化、金融创新等议题，对环球经济形势及中国改革开放四十年发展有着深刻见解。
相比往届，本次论坛的议题更为多元，首天下午将新增四场专题讨论环节，广邀各国的重量级财金官员及商界领袖，探讨环球新经济投资、金融创新、初创企业和创业精神、保险等不同议题。
同时，香港金融发展局再度赞助论坛第二天的专题早餐会，主题为“香港在多变国际贸易格局下的角色”，由香港金融发展局主席李律仁担任主持，联同香港商务及经济发展局局长邱腾华、冯氏集团主席冯国经、渣打银行大中华区及北亚地区行政总裁兼零售银行业务及财富管理业务行政总裁洪丕正，以及港美商务委员会港方主席兼国泰航空公司主席史乐山，一同探讨在近期经济及地缘环境下，金融业的机遇与风险，以及香港如何维持其领先的国际金融中心地位。
此外，随着创新及科技已融入金融以及其他不同行业当中，本届论坛亦特别新增金融科技专区（FinTech Showcase），让一众国际级金融机构及科技公司即场向业界展示旗下创新应用方案，它们包括汇丰银行、三菱UFJ金融集团、日本电气香港有限公司（NEC）及TNG金融科技集团等，例如NEC将于现场展示一系列与金融科技相关的应用方案，涉及智慧城市、人工智能、显示产品和服务器等。
呼应金融科技的主题，第一财经举办的“大湾区金融发展：金融科技的未来”专场将邀请来自政府、金融机构、科技企业、研究机构的代表和专家齐聚香江，共同研讨香港虚拟银行等金融科技将如何推动金融服务业改革，并深入探讨如何通过开放市场改变、改善金融服务，发展普惠金融。出席嘉宾包括：中国投资有限责任公司副董事长屠光绍、国家金融与发展实验室理事长李扬、香港科技大学工商管理学院兼任教授陈家强、蚂蚁金服集团副总裁俞胜法、微众银行副行长马智涛、中国国际金融有限公司董事总经理黄乐平、戴尔科技（Dell Technologies）全球企业转型部执行总经理李凯翔。
香港贸发局助理总裁梁国浩表示，期望亚洲金融论坛可以继续推广香港作为国际金融中心及平台的优势，吸引世界各地的业界人士来到香港寻找投资机会、潜在投资者和融资伙伴，携手探索更多新机遇。
 
 
交通工具变得更加环保、节能、轻便，做到这几点肯定会涉及到在动能的选择，材料的创新以及相关的设计方面，到底还有没有一些新的突破？
新技术在金融应用中，还面临着新的数据世界的安全性和人工智能服务的人性化等架构性挑战。
今日凌晨，美联储宣布加息25个基点。香港金管局宣布上调贴现窗基本利率25个基点。
