---
title: 养老需求将成为大概率事件武汉有哪些楼盘适合养老居住？——房产武汉
author: None
date: 4008185005 - 81066
tags: 
categories: 
---
澎湃城是奥山集团在武汉三大千亿支柱版块战略布局的第二个项目，位于武汉. 经开. 奥山冰雪文旅区，与经开商务区、经开学区成三分之势，背靠硃山，龙灵，俯瞰硃山湖、顺河，坐拥武汉国际赛车场—华中首个国际赛事级赛车场地，有轨电车T6号线无缝对接地铁3/6号线，具有良好的先天景观资源及交通优势。 
<!-- more -->
人口老龄化已经成为我国一个极为严峻的社会问题，严重影响着我国社会、经济等各方面的发展。
近期，国家人口计生委、全国老龄委对我国未来老龄化发展趋势的预测结果显示，2015年到2035年我国老年人口将年均增长1000万左右。不到20年时间，我国将进入急速老龄化阶段。
老之将至，是人生的必经之路，是每个屋檐下永恒的主题，也是中国未来要面对的重要命题。如何更从容地面对老去，不仅是社会，更是个人都需要思考的问题。
随着社会老龄化加剧与居民消费能力的不断提高，养老需求在未来几年内爆发将成为大概率事件。可观的市场预期使养老地产成为了各大房企眼中的“香饽饽”，而适合养老的住房，也受到越来越多的购房者青睐。
那么，适合养老的房子应该是什么样的呢？具有面积适中，环境清幽，周边医院、生活配套完善等特点的楼盘，应该就是大家心目中“颐养天年”的家吧。现在，小编就给大家推荐几个合适的楼盘，供大家置业参考。
.
澎湃城是奥山集团在武汉三大千亿支柱版块战略布局的第二个项目，位于武汉. 经开. 奥山冰雪文旅区，与经开商务区、经开学区成三分之势，背靠硃山，龙灵，俯瞰硃山湖、顺河，坐拥武汉国际赛车场—华中首个国际赛事级赛车场地，有轨电车T6号线无缝对接地铁3/6号线，具有良好的先天景观资源及交通优势。 
 
                                       
                                    
梦想特区坐落于宏图大道与金银潭大道交汇处，处于
国家级创谷“金银潭梦想特区”起点；位于武汉首个通车的三轨（2/3/8号线）换乘站“
”之上，快速通达武汉三镇；武汉客厅、极地海洋世界、塔子湖体育中心、市民之家、金银潭永旺、金桥永旺等城市级配套环伺，同时临黄潭湖湖泊资源。
 
                                       
                                    
升级新作唐樾，焕新汉口中心生活。
，两载砥砺，醇熟兑现，焕新汉口商教中心；雄踞
，以新唐万科广场，缔造汉口下一个都会中心。
 
                                       
                                    
万科新世纪翡翠滨江位于二环知音桥头，北面比邻规划占地约六十万方的汉水公园、与
隔江相望，南依琴台大道，具有不可多得的宜居生活环境。同时该项目紧邻地铁3、4号线换乘站王家湾商圈、轻轨1号线
商圈，具有便利的交通、生活配套。 
 
                                       
                                    
位于王家湾核心商圈，
大道和赫山路的交汇处，可享受王家湾成熟的商业配套；距离
十里铺地铁站步行约100米，后期12号线将在十里铺站换乘，出行便捷： 
总建筑面积约28万㎡， 其中商业建筑面9万㎡，包括地下商业3万㎡，地上商业3.7万㎡，共计6.7万方的亲子休闲BLOCK街区，以及办公2.3万㎡。
 
                                       
                                    
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产武汉站
相关资讯
内环以内 地铁2号线
期房 三环外
二环到三环 地铁4号线
期房 二环到三环
水景地产 低密住宅
小户型 水景地产
大户型 优质改善
水景地产 高端豪宅
	                        
	                    
	                        
	                    
