---
title: 冀东水泥重组方案出炉，将彻底解决同业竞争
author: wetech
date: 2019-01-09 21:39:53
tags: 
categories: 
---
冀东水泥1月9日晚间发布公告称，金隅集团第五届董事会第五次会议审议通过了《关于公司将水泥等业务相关资产注入唐山冀东水泥股份有限公司相关事宜的议案》等议案，同意公司将水泥等业务相关资产通过增资合资公司及冀东水泥现金收购两种方式注入冀东水泥。同日，金隅集团与冀东水泥签署了《关于合资公司增加注册资本的协议》、《资产收购协议》、《业绩补偿协议》及《关于终止<股权托管协议之协议》。
<!-- more -->
一财资讯
冀东水泥1月9日晚间发布公告称，金隅集团第五届董事会第五次会议审议通过了《关于公司将水泥等业务相关资产注入唐山冀东水泥股份有限公司相关事宜的议案》等议案，同意公司将水泥等业务相关资产通过增资合资公司及冀东水泥现金收购两种方式注入冀东水泥。同日，金隅集团与冀东水泥签署了《关于合资公司增加注册资本的协议》、《资产收购协议》、《业绩补偿协议》及《关于终止<股权托管协议之协议》。
其中，金隅集团以所持有的赞皇金隅水泥有限公司等7家公司的股权出资，冀东水泥以所持有的临澧冀东水泥有限公司等5家公司的股权及24.82亿元现金出资，双方共同向合资公司增资。增资完成后，合资公司注册资本增加至40亿元，双方持有的合资公司股权比例保持不变。同时，冀东水泥以15.37亿元现金收购公司持有的左权金隅水泥有限公司等7家公司的股权。上述14处标的资产于2019年度、2020年度和2021年度的承诺净利润数分别为6，492.08万元、6，918.84万元和6，946.20万元。
金隅集团表示，此次交易完成后，将彻底解决公司与冀东水泥之间的同业竞争问题，公司水泥业务板块由冀东水泥统一经营管理，有助于水泥业务实现进一步的优势互补、资源共享、技术融合和管理协同，进一步提升冀东水泥在华北地区，尤其是京津冀地区水泥市场占有率和市场竞争优势，避免重复投资，降低产能过剩风险。
此外，公司发布2018年业绩预告显示，预计公司2018年全年净利润为14.50亿元～15.30亿元，上年同期为5.03亿元，同比增长188.11%～204.01%。
公司表示，做出上述预测，是基于以下原因：1、2018年，公司强化管理，运行质量持续提升;金隅冀东战略重组效应持续显现，核心区域水泥市场秩序持续改善，公司水泥和熟料综合销量同比增加，水泥和熟料综合售价同比涨幅较大，营业收入同比增幅较大，毛利率同比提升，经济效益持续改善，归属于上市公司股东的净利润同比大幅提升。2、2018年，公司间接控股股东金隅集团与公司出资组建合资公司重大资产重组实施完成，归属于上市公司股东的净利润同比增加。3、2018年，因公司合营企业金隅冀东(唐山)混凝土环保科技集团有限公司亏损，预计影响本年投资收益减少30，366万元，同比影响投资收益减少15，526万元。
 
 
李东生表示，重组后的半导体显示科技业务，重资产且门槛较高，华星光电手机屏幕最大客户是三星；重组后也有利于华星光电开拓TCL以外的客户。
大手分红大手融资增加行政成本，计划出售标的资产经营全面好转，带动2018年TCL集团净利润增长三成，需要李东生解释对股东到底是否“划算”。
海通证券认为，汽车智能化进程将颠覆整个行业的竞争格局，在行业发展早期阶段应该优选有核心技术、布局稳健的标的。财通证券预计2019年年中电解铝库存有望重回正常水位，行业也将由衰退周期正式步入复苏周期。
记者独家获得的一份深圳市富海银涛资产管理股份有限公司提供的金立集团框架性重组方案建议显示，经过调研，该顾问认为目前对债权人最有利的做法是重组金立，而非清盘。
