---
title: 冀鲁豫等地政府债券遭机构疯抢：风险低、收益高于国债40个基点
author: wetech
date: 2019-01-25 16:35:15
tags: 
categories: 
---
1月，千亿级地方政府债券开闸持续受到银行等机构热捧。
<!-- more -->
陈益刊
1月，千亿级地方政府债券开闸持续受到银行等机构热捧。
继河南、山东地方地方政府债券认购倍数超过40倍之后，1月25日河北省地方政府债券认购倍数高达53倍。
银行等机构“疯抢”地方政府债券，使得债券利率普遍接近政策允许的利率下限。近期发行的地方债利率普遍较区间下限上浮40个基点，即财政部规定的比同期限国债收益率高40个基点。如各省5年期地方债发行利率普遍为3.33%，实际上就是按照政策允许的最低利率发行。
东方金诚首席宏观分析师王青告诉第一财经记者，2018年9月之前，地方政府债券认购倍数多在3-10倍区间，广东、浙江等发达地区认购倍数较高。2018年8月14日，财政部发文要求地方债承销商投标利率较相同期限国债前五日均值至少上浮40个基点，地方债配置和交易价值大幅提升，投资者认购积极性随之上升。此后，地方债发行普遍出现十几倍甚至几十倍的认购倍数。这种现象一直持续至2019年1月份。
高倍数认购和低发行利率折射出资金热捧地方政府债的现状。
王青分析，伴随债市走牛，地方政府债券需求一直处于旺盛状态。一方面，地方政府债券几乎没有违约风险，而收益率又明显高于国债和政金债。另外，现在银行投资地方政府债券一般可形成存款，占用的风险权重也低。对当前存款稀缺、资本金补充压力大的银行而言，投资地方政府债券吸引力很大。最后，现在不仅是银行在买地方政府债券，广义基金、券商等非银机构也正在参与进来，投资群体的多元化也是地方政府债券受到市场追逐的一个原因。
财达证券总经理助理胡恒松博士告诉第一财经记者，由于地方政府债券风险较低，利率较之同期限国债，有一定上浮，加之免税等政策支持，地方政府债对投资者吸引力较大。而且地方政府债券流动性逐步提高，市场交易顺畅，这些都是地方政府债券受热捧的原因。
中债资信地方政府及城投行业研究团队认为，2018年信用债市场较为疲软，而地方政府债券整体风险水平很低，其配置需求较强。在此背景下，2018年全年尤其是下半年以来地方债现券交易量和换手率较去年同期均大幅增加。从交易量看，2018年全年地方政府债券的现券交易量较去年同期增长413.25%至43316.90亿元，平均月度交易额3609.74亿元，其中下半年月均成交量超6000亿元。从换手率看，2018年地方政府债券换手率为30.30%，较去年同期大幅增加22.74个百分点。
王青认为，河北省政府债券认购倍数高于其他地方，跟雄安新区政策面利好有关。
为支持雄安新区全面深化改革和扩大开放，昨日中共中央国务院公布了《关于支持河北雄安新区全面深化改革和扩大开放的指导意见》，其中明确加大对地方政府债券发行的支持力度，单独核定雄安新区债券额度，支持发行10年期及以上的雄安新区建设一般债和专项债。
当然，认购倍数高低还跟当地政府债券承销团成员多少有关。比如今年新疆及兵团债认购倍数约十几倍，明显低于河北。河北省政府债券公开承销团成员共47家，远高于新疆的20家。
王青表示，下周地方政府债券发行将进入高峰期，发行量将达到约2900亿，接近本周的3倍。但今年春节前市场流动性持续处于充裕状态，债市强势运行。这将继续为地方债发行提供有利的市场环境。预计下周地方债发行仍将呈现“供需两旺”局面，高认购倍数和低发行利率的状况不会发生明显改变。
 
 
从经济发展格局来看，中心城市的带动作用越来越明显，尤其是在新一轮的发展过程中，人口、产业都在向大城市集聚，因此，做大做强省会城市，有利于带动区域经济的发展和转型升级。
习近平时隔近两年再赴雄安,16日上午，习近平来到河北雄安新区考察调研。在市民服务中心，他听取了雄安新区总体规划、政策体系及建设情况介绍，视察了服务窗口，与工作人员、办事群众和部分进驻企业代表亲切交流，并与建设工地工人进行了视频连线。2017年2月23日，习近平专程到河北省安新县进行实地考察，并主持召开河北雄安新区规划建设工作座谈会。
各地将于1月份开始发行地方政府债券，新疆领跑，地方债发行高峰期提前，有利于稳投资稳增长补短板。
国务院批复同意山东省调整济南市莱芜市行政区划，撤销莱芜市，将其所辖区域划归济南市管辖。
2019年，个税减税正式启动，1.8万多亿转移支付资金提前下达给地方，1.39万亿元地方政府债券额度下达给地方，积极财政政策提前发力。
