---
title: 内存价格暴涨期终结，美国存储器巨头美光下调资本支出和产量
author: wetech
date: 2018-12-19 17:48:06
tags: 
categories: 
---
从2018年开始，NAND闪存价格已出现疲软，并将持续到2019年，而DRAM内存价格在三季度也由涨转跌，三大存储器厂商纷纷进行业务调整。
<!-- more -->
来莎莎
从2018年开始，NAND闪存价格已出现疲软，并将持续到2019年，而DRAM内存价格在三季度也由涨转跌，三大存储器厂商纷纷进行业务调整。
12月19日，美国存储器大厂美光公司发布了截至11月29日的2019财年一季度财报。报告显示，美光当季营收79.1亿美元，同比增长16%，净利润32.9亿美元，同比增长23%。不过，由于营收和下季度业绩展望低于分析师预期，美光股价在盘后下跌近9%。
美光预计，2019年DRAM和NAND需求将减弱，因此下调了第二财季的营收，预计为57亿到63亿美元之间，低于分析师预期的73亿美元。美光公司总裁兼首席执行官Sanjay Mehrotra在随后的电话会议上表示，“我们正采取果断行动，包括大幅降低2019财年资本开支”，减少NAND 及DRAM产量以维持价格。
在美光之前，其在韩国的竞争对手三星和SK海力士也进行了调整。SK海力士此前表示，为了应对2019年NAND 及DRAM价格下跌的趋势，该公司决定自2018年底前开始减少投资规模，并将监控调整2019年的产能。
全球最大的存储器厂商三星也表示，将放缓存储器半导体业务的扩张步伐。据了解，三星2018年下半年原计划对DRAM及NAND Flash进行新投资，但现在或将延至2019年，取而代之的是对现有产线进行补强投资。
目前，三星、SK海力士、美光在DRAM产业的市占率达到90%以上。在暴涨了近两年后，存储器价格终于下跌。
自2016年以来的存储器价格持续上涨让三星打败了英特尔，成为全球最大的半导体厂商。
中国是世界上最大的集成电路市场，占全球份额一半以上。受存储芯片涨价影响，中国2017年进口存储芯片889.21亿美元，同比2016年的637.14亿美元增长39.56%。
根据集邦咨询半导体研究中心(DRAMeXchange)最新报告指出，随着64/72层3D NAND生产良率渐趋成熟及供给持续增加，第三季NAND Flash供给稳定成长。
但受中美贸易摩擦影响，加上英特尔CPU缺货、苹果新机销售不如预期等因素，导致旺季不旺。自年初以来的供给过剩仍难以消弭，NAND Flash各类产品合约价仍走跌，第三季平均价格跌幅达10-15%。
展望第四季度，DRAMeXchange分析师叶茂盛指出，由于欧美节庆备货已大致完成、模组厂及各OEM节制库存，以及中美贸易摩擦持续进行，导致需求持续走弱，预计第四季仍维持供过于求态势，各类产品合约价跌幅加剧。
对于DRAM，该机构称，10月份的DRAM合约价已经正式走跌，除了宣告DRAM价格涨势告一段落，供过于求加上高库存水位的影响更导致价格跌幅剧烈。
预期在供给端、渠道端、采购端库存尚未完全消化前，2019年第一季的合约价恐将面临更大的跌价压力。
Sanjay在电话会议上也表示，DRAM价格疲软的态势将持续。“由于DRAM价格长期上涨，我们认为部分客户的库存高于正常情况。随着DRAM供应赶上需求，这些客户正在降低库存水平。”
他指出，智能手机业务部门的需求也在继续减弱。此外，英特尔CPU短缺的影响也在持续。 “虽然我们的客户以及市场对工业、云、企业等细分市场的需求是稳健的，但此次库存调整期将导致DRAM的需求疲软，并将可能会持续到2019年上半年。”
 
 
陷在舆论中心一周后，被视为中国存储业三驾马车之一的福建晋华终于对外发声。
内存价格下滑的主要原因在于客户的库存变高以及市场逐步走入淡季，而导致客户需求变低的原因在于终端需求不佳。
东芝存储器选择了日美资本联盟，全球存储器市场预计今年第四季将由供不应求转为供需平衡；收购方对存储器有大量需求，将有助东芝在产能与技术上超越三星。
国家存储器基地项目在武汉开工，芯片产业链上企业受益。
