---
title: 再“停摆”也无用！美参议院民主党领袖表示不会同意修墙经费
author: wetech
date: 2018-12-22 16:38:23
tags: 
categories: 
---
随着12月21号午夜12点的钟声敲响，美国联邦政府确认正式进入部分停摆状态，这也是今年以来,美国第三次经历政府因为预算谈判谈不拢而关门的情况。
<!-- more -->
孙卓
随着12月21号午夜12点的钟声敲响，美国联邦政府确认正式进入部分停摆状态，这也是今年以来,美国第三次经历政府因为预算谈判谈不拢而关门的情况。
受到预算法案影响暂时“歇业”的美国联邦政府部门包括：美国农业部、商务部、司法部、财政部、国土安全部、交通部和国务院等重要部门。
众议院在一天前通过了一项临时政府开支法案，其中包括了美国总统特朗普所要求的57亿美元的美墨边境墙费用。但是，在21日经过一整天的激辩后，美国参议院仍没能在午夜到来前就通过这项开支法案进行表决。
参议院民主党人的立场是，他们不会为边境修墙的拨款投票，而特朗普则表示，他不会签署不为边境修墙拨款的开支法案。此前参议院两党已经一致通过一项没有列入修墙费用的临时开支法案，让联邦政府在预算没有通过的情况下能够延长运作到明年2月8日，但特朗普拒绝签署这项法案。
在21号当天下午，白宫几乎“全员出动”：美国副总统彭斯，即将接任白宫幕僚长的穆瓦尼（Mick Mulvaney）以及白宫高级顾问、特朗普的女婿库什纳等人均就“政府关门VS拨款修墙”问题同国会成员展开密集斡旋，但并未取得共识。
政府关门也让特朗普和国会成员的年末假期计划发生了紧急变动：本来按照往年传统，特朗普已经要前往佛罗里达的海湖庄园和家人一起过圣诞，但政府关门的现状让他不得不留在华盛顿，继续就开支和预算法案寻找出路。
更郁闷的是那些预判参议院会通过开支法案且特朗普会签署法案的国会议员们，他们此前已经离开华盛顿回到家乡过节，眼下因为参议院需要再度表决，这些国会成员不得不回华盛顿重新投票。
民主党参议员莎兹（Brian Schatz）当天表示，他20号经过长途旅行飞回夏威夷和家人团聚，结果是他只和家人见面了17分钟，随后后在21号他就重新搭11个小时的飞机返回了华盛顿。
在21日晚间大约10点钟左右，特朗普在推特上发表了一段视频，坦言没有民主党人的支持，参议院就无法通过这项开支法案。特朗普表示，他“希望这次的政府关门不要维持太久。”
参议院民主党领袖舒默则表示，希望白宫“放弃以关闭政府运作来要挟修墙的策略”。
“今天得不到修墙的经费，下星期也不会。等到1月3号民主党控制众议院以后，更得不到拨款。”舒默如是说。
据美国媒体估计，将有80万联邦政府成员将在这次的关门事件中受到影响，但是有关这次关门的全面影响不会立即出现，因为对联邦政府官员来说，周末和24、25日本来就是圣诞假期。
此外，多位参议员均表示，只有在特朗普和国会成员达成共识的情况下，国会才会召集下一次的投票表决，通常国会将提前24小时给成员们发到场通知。
 
 
当地时间19日，美国国会参议院通过了临时拨款法案，再次避免了联邦政府“关门”。
美国总统唐纳德·特朗普的一名移民政策顾问16日接受媒体采访，重申白宫就美国与墨西哥边界隔离墙的立场，敦促国会通过涵盖修墙费用的财政预算案，否则不惜让部分联邦机构关门。
财政部此前发布的数据显示，2018财年（去年10月1日至今年9月30日）美国联邦政府财政赤字约7790亿美元，创2012年以来新高。
当地时间6日，美国国会通过了一份短期支出法案，暂时避免了联邦政府的停摆。
据外媒报道，当地时间22日，美国总统特朗普警告称，12月政府可能因与墨西哥边界的安全问题而关门。
