---
title: 农业农村部：水产养殖与水环境污染不能简单划等号
author: wetech
date: 2019-02-15 11:46:41
tags: 
categories: 
---
水产养殖与水环境污染之间是不是一个简单的等号关系？是不是所有水产养殖的品种和养殖方式都会带来水生态环境的污染？水产养殖对环境的影响究竟如何？有多大？
<!-- more -->
邵海鹏
水产养殖与水环境污染之间是不是一个简单的等号关系？是不是所有水产养殖的品种和养殖方式都会带来水生态环境的污染？水产养殖对环境的影响究竟如何？有多大？
2月15日，在国务院新闻办举行的新闻发布会上，农业农村部副部长于康震称，水产养殖与水生态环境到底是什么关系，近来大家很关心，已经是社会的一个热点问题。有一些地方水产养殖与水生态环境两者之间的关系处理得不是太好，发生了水产养殖污染环境的事情。在个别地方，还比较严重。
他说，对于二者之间的关系，“应该要进行科学分析，才能讲清楚这个问题。”
改革开放以来，在“以养为主”的发展方针指引下，水产养殖业发展取得巨大成就。2018年，全国水产养殖总产量超过5000万吨，占我国水产品总产量的比重达78%以上，是世界上唯一养殖水产品总量超过捕捞总量的主要渔业国家。水产养殖业的快速发展为解决城乡居民“吃鱼难”、保障优质动物蛋白的供给、降低天然水域水生生物资源的利用强度、促进渔业产业兴旺和渔民生活富裕等等都作出了突出贡献。
不过，与新时代的发展要求相比，水产养殖业还面临着一些困难和问题。
从产业发展的外部环境看，养殖水域周边的各种污染，严重破坏养殖水域生态环境；经济社会发展和建设用地不断扩张，使水产养殖水域空间受到严重挤压，渔民合法权益受到侵害。
从产业发展的内部环境来看，水产养殖布局不尽合理，如部分地区近海养殖网箱密度过大，水库、湖泊中的养殖网箱网围过多过密，而一些可以合理利用的空间（如深远海、水稻田、低洼盐碱地等）却没有开发或者开发利用很不够；一些落后的养殖方式亟待转变，产业的规模化、组织化、品牌化程度较低，等等。
于康震表示，这些都与水产养殖大国的地位不相称。
对于水生态环境的保护，他说，包括养殖水产品在内的水生生物是整个水生态环境的重要组成部分，水生态环境要好，不能没有水生生物，这两者之间不矛盾，是一个生命的共同体，两者要和谐，失调就可能出问题。
于康震分析说，水产养殖的养殖方式有两类：一是投饵型，二是不投饵型，并不是所有水产养殖品种和养殖方式都会对水生态环境带来负面影响，这很重要。事实上，只有高密度、不合理的投饵型养殖方式才会对环境有比较大的影响，科学合理的养殖方式对环境不会造成污染。相反，科学合理的养殖方式对水生态环境还有净化修复的作用。
根据《第一次全国污染源普查公报》，水产养殖排放量以化学需氧量和氨氮来计算，占农业排放量的4%。水产养殖污染物大多为氮磷等有机物，主要是造成水域环境的富营养化，对水体的影响总体不是很大。
另外，我国海水养殖中贝藻类以及淡水养殖中的鲢鳙鱼等滤食性鱼类，都是不投饵型的水产养殖品种。其中，贝藻类占海水养殖总量的83%，滤食性的鲢鳙鱼类占淡水养殖总量的25%。这些养殖品种都对环境有着良好的净化修复作用。所以，很多水生态环境富营养化的地方在治理的时候，其中一个选择就是投放鲢鳙鱼进行治理。
国际上利用湖泊中的鱼类控制和改善水质的案例很多，在我国鄱阳湖、洞庭湖、太湖、巢湖等重点湖泊生态环境治理过程中，都通过投放鲢鳙鱼这些滤食性的鱼类来达到净化水质的目的。
据测算，2016年，仅鲢鳙鱼养殖一项就可以消除水体中的氮大约37万吨、磷14万吨。中国工程院的一项咨询研究项目结果显示，海水贝藻类养殖具有高效的“固碳”作用，我国海水养殖的大型海藻每年可以从海水中移出碳30多万吨，养殖的贝类可以移出的碳更多，达到近90万吨。仅仅贝藻养殖这两项，每年就可以移出碳120多万吨。我国海水贝藻养殖对减少大气二氧化碳的贡献可以说是巨大的。
于康震称，总的来看，水产养殖与水环境污染之间不是一个简单划等号的问题，只有出现了不协调，才会带来水环境污染问题。
他说，养殖水域污染有外部的因素，也有内部的因素。严重污染只是个别地方才会出现。我国每年养殖水产品的总量是5000多万吨，总体上水产养殖带来的负面影响并不是像有些媒体炒作的那么吓人、那么严重。尽管如此，国家也必须对水产养殖带来的负面影响给予高度重视，这一点毫无疑问。
“十二五”期间，在水产养殖生产和环境保护的协调发展方面，农业农村部提出了“坚持生产发展与生态环境保护并重”，强调“生态优先”，大力发展生态健康的水产养殖业。
为解决好水产养殖业绿色发展面临的突出问题，日前经国务院同意，农业农村部会同九部委联合印发了《关于加快推进水产养殖业绿色发展的若干意见》，将改善养殖环境作为水产养殖业绿色发展的重要内容，提出科学设置网箱网围、开展养殖尾水和废弃物治理等多项举措。
 
 
综合性试点后，国家将建立“无废城市”建设指标体系，统一工业固体废物数据统计范围、口径和方法。建立部门责任清单，形成分工明确、权责明晰、协同增效的综合管理体制机制。
各级工商联和生态环境部门定期召开座谈会，邀请民营企业交流座谈，及时听取民营企业诉求。
在加大对深度贫困地区的支持力度方面，生态环境部提出，协同处理好发展和保护的关系，促进解决区域性整体贫困。
美国总统特朗普周二再次将矛头指向美联储，认为低利率环境下美国经济本有望更进一步。
目前，长江沿线共布局化工园区62个，正在建设或规划的化工园区有20多个，生产和运输的危化品种类多达250余种。
