---
title: 农业普惠金融面临四大难题，“重度垂直”+“深度布局”模式或可破题
author: wetech
date: 2019-02-25 19:59:31
tags: 
categories: 
---
金融正在成为乡村振兴、脱贫攻坚不可或缺的重要力量。
<!-- more -->
邵海鹏
金融正在成为乡村振兴、脱贫攻坚不可或缺的重要力量。
2月24日，在“宣传贯彻中央一号文件精神暨2019中国三农发展大会”上，海尔产业金融CEO张磊称，从金融视角出发，农业普惠金融面临四大难题。
具体来说，一是在信用征信方面，存在的问题表现是道德风险突出、契约意识淡薄、信用历史缺乏；二是在资产监管方面，主要是客户获取成本高、资产标准程度低、生物资产监控难；三是在价格波动方面，主要是市场价格风险、市场销售路径、疫情/自然灾害；四是在主体能力方面，主要是生产设备陈旧、养殖技术落后、管理能力不足。
在张磊看来，要解决这些困难，从政府层面来讲，一是在农业领域建立征信机制，帮助养殖户建立征信认识；二是帮助养殖户沉淀养殖记录，形成历史记录；三是建立农业管理规范，辅助金融机构进行资产监管。从市场层面来讲，在确保融资标的安全的情况下，金融机构可通过联合龙头企业、运营商、服务商、流通商等，保障资产的变现能力，应对市场风险。
当前，农业与金融的依存度与相关性越来越大，现代农业的发展依赖于资本的推动，需要资金的有效筹集、投入、使用，而现实情况农业投融资存在不少问题。由于农业生产投入多、周期长、对自然环境依赖高、市场需求弹性小等因素，导致农业面临着自然风险与市场风险的双重考验，农业的比较效益远低于其他产业，难以吸引资金流入。
其实，农业普惠金融难的核心问题是金融服务“基础设施” 缺乏，市场和能力问题企业可自行解决。
张磊表示，农业投融资总量不足，投资主体多为国家、地方政府或大型银行，其实服务于农业领域的产业金融，应该坚持产业金融模式打造农业食品生态圈，通过金融作为基础要素的天然“粘性”，不断链接技术、装备、信息和管理等要素，以“定制化的金融产品、差异化的商业模式”，逐步优化产业生态各节点企业之间的交互方式和资源组织方式，改善产业生态价值的共创与分配机制，最终助力产业经营效率提升和产业的转型升级。
他认为，对于金融行业，尤其是产业金融来说，需要在“重度垂直”的基础上“深度布局”。
张磊提到，海尔产业金融通过赋能农业新发展，打造农业生态，以产业为中心，横向聚焦产业链，饲料、养殖、屠宰加工、流通消费；纵向布局多品类，生猪、肉鸡、蛋鸡、种植等十大品类。
以生猪养殖为例，基于其“产业链线性结构、产业链各环节高度分散、仍处于规模化养殖趋势进程”的特点，海尔产业金融围绕龙头构建起了“公司（产业龙头）＋养殖户+金融”的“资金、产业双闭环”商业模式，既满足了客户需求、扩大了业务规模，又将风险限制在可控范围之内。
再比如，在肉牛生态圈中，为养殖户引入美国的生物科技公司、澳洲的基础母牛公司，既降低了养殖成本，又提高了养殖效率，最终养殖户的单头养殖利润大幅提升。
张磊称，对产业链的“深度布局”，让金融公司能够对行业细分内、产业链上下游的客户比较了解，清楚不同企业的各自优劣势。而“深度布局产业链”又会强化“重度垂直行业线”打磨出的专业度，因为风险判断和控制不再局限于“企业三表”和“单点企业”，而是通过“（产业）生态的系统稳定性”去缓释“企业的单点信用风险”。
据了解，海尔产业金融联合牧中科技共同打造了“融保通”平台，这是精准对接养殖户需求的第三方服务平台。海尔产业金融CTO薛冬对第一财经记者表示，“融保通”模式作为“互联网+”产品，以科技为手段打造农业产业综合服务平台，解决长期困扰农业普惠金融的痛点，在金融视角下有其重要价值。
他说，“融保通”体现产业链生态圈延展模式，打通产业上下游，为农户链接合适的农资经销商，通过集中采购集中销售的模式，降低农户成本。“通过横向聚焦产业链、纵向布局多品类、链接生态共创方，打造农业食品生态圈是海尔产业金融在农业领域摸索出的一套成功产业模式，以产业为中心协助政府振兴乡村、助力实现精准扶贫，提升农业基础设施，提升产业链效率与效能，驱动农业产业发展，并通过金融科技强赋能，推进“互联网+农业”大数据、区块链技术。”
 
 
2月19日，中共中央、国务院发布关于坚持农业农村优先发展做好“三农”工作的若干意见。一财资讯第一时间进行梳理，16个数字带你快速一览2019年中央“三农”文件要点。
今明两年是全面建成小康社会的决胜期，“三农”领域有不少必须完成的硬任务。
文件要求，要主攻深度贫困地区。瞄准制约深度贫困地区精准脱贫的重点难点问题，列出清单，逐项明确责任，对账销号。重大工程建设项目继续向深度贫困地区倾斜。
由于今明两年是全面建成小康社会的决胜期，脱贫攻坚成为必须完成的最为关键的硬任务之一。
2018年，湖北省实现经济增速7.8%。这是在经济增速逐年放缓，深层次矛盾交错叠加的复杂背景下取得的，抑制了持续7年单边下滑的态势。
