---
title: 农产品再添避险工具，天然橡胶、棉花和玉米期权将登场
author: wetech
date: 2019-01-04 19:08:22
tags: 
categories: 
---
1月4日，证监会宣布批准开展天然橡胶、棉花和玉米期权交易，并将于2019年1月28日正式挂牌上市。这意味着继豆粕、白糖期权后，我国农产品期权品种将进一步丰富。
<!-- more -->
黄思瑜
1月4日，证监会宣布批准开展天然橡胶、棉花和玉米期权交易，并将于2019年1月28日正式挂牌上市。这意味着继豆粕、白糖期权后，我国农产品期权品种将进一步丰富。
对于这三个期权品种的上市，相关产业链的业内人士分析认为，这将成为产业的避险工具，为产业增添一个管理价格风险的有效手段，且有利于探索产业“保险+期权”模式，从而推动产业的优化和转型升级。
从国际市场看，天然橡胶尚无场内期权产品。上市天然橡胶场内期权将成为世界范围的一个创新。
对于推出天然橡胶期权的原因，上海期货交易所（下称“上期所”）相关负责人士称，天然橡胶价格波动较为剧烈，在上市农产品期货品种中具有较高的波动水平，对于风险管理的需求巨大而迫切。上市天然橡胶期权不但可以满足橡胶种植农户、橡胶产业企业的风险管理需求，还可以丰富我国期货市场天然橡胶产品系列，进一步扩大天然橡胶期货市场规模、促使天然橡胶期货市场发现更真实的价格。
经过20多年发展的上期所天然橡胶期货，市场运行平稳，总体风险可控。2018年，天然橡胶期货成交量为6185万手，成交规模稳居全球天然橡胶期货市场第一，为天然橡胶产业套期保值提供了流动性。
上期所天然橡胶期货与境外天然橡胶期货价格相关性高、与现货价格相关性高。2014-2018年，上期所天然橡胶期货与东京工业品交易所橡胶期货价格相关系数为0.91，与新加坡交易所天然橡胶期货价格相关系数为0.88，与国内现货价格相关系数为0.96，价格联动性高。目前，上期所天然橡胶期货价格已成为国内现货市场主要的定价参考基准。
上期所天然橡胶期货交割量也有较大提升，近五年来，上期所天然橡胶期货交割量从2014年的17.7万吨增长至2018年的22.3万吨，增幅26%，累计交割117万吨。
为了确保天然橡胶期权平稳上市运行，上期所也进行了一些准备工作。一是坚持把国际标准同本土优势结合起来，科学设计天然橡胶期货期权合约规则；二是进行市场调研，走访了天然橡胶产业链客户、期货公司及协会等机构，听取各方意见和建议；三是通过天然橡胶“保险+期货”场外期权试点的开展，普及期权方面的相关知识。
就在近日，上期所就天然橡胶期货期权合约及有关规则公开征求意见。根据征求意见稿，上期所天然橡胶期权采用美式行权方式。
对此，上期所相关负责人士称，这是基于三方面的考虑，一是根据国际经验，农产品期权大多为美式期权；二是美式期权的特点是灵活性，可在到期日前任意交易时间选择行权，对于期权买方，其可在市场有利或实际需要时随时获得期货头寸；三是绝大多数大型天然橡胶企业表示，采用美式期权更符合天然橡胶企业的需求。
对于下一步，上期所相关负责人士表示，将继续严格按照“高标准、稳起步”的要求，逐一落实各项工作，为天然橡胶期权上市做好充分准备，确保交易的平稳开展和稳健运行。
继白糖期权后，棉花期权将成为郑州商品交易所（下称“郑商所”）推出的第二个期权品种。
据记者获悉，2018年，郑商所已完成合约草案设计、规则梳理、技术测试、做市商选拔等工作，并做好涉棉企业期权知识培训,此外，棉花期权仿真交易也正在持续进行中。
多家棉企表示，更为灵活多元的避险工具，有助于涉棉企业的稳健和精细化经营，实现棉花产业提质增效和实现高质量发展。
据河南同舟棉业董事长魏刚民介绍，我国棉花市场年度为当年9月至次年8月，在当前国际环境和新棉集中购销期的背景下，棉农、轧花厂、贸易商及棉纺企业面临棉花销售或采购风险，市场各方利用棉花期权规避风险的需求较为强烈。
市场人士表示，棉花期权上市后，一是有利于创新工具和手段，为现行补贴政策提供有益参考和补充，进一步稳定棉农种植收益；二是有利于涉棉企业风险管理，买入期权不存在资金追加风险，我国棉花产业链主体，尤其是中下游轧花厂、贸易商和棉纺企业，资金周转压力大，抗风险能力较弱，更适宜利用棉花期权管理价格风险，有利于形成“政策保农民，工具保产业链”的协同效果；三是有利于完善棉花“保险+期货”试点，探索棉花“保险+期权”模式。
郑商所相关负责人表示，下一步郑商所将按照证监会统一安排部署，加强统筹协调，做好各项上市准备工作；根据市场反馈，完善棉花期权合约；认真开展技术系统联测联调，确保技术系统安全运行；完成做市商选拔和协议签订，扎实开展投资者教育等，确保棉花期权顺利推出和平稳运行。
2017年3月份，豆粕期权在大连商品交易所（下称“大商所”）上市，时隔近两年后，玉米期权将成为“新丁”登场。
大连商品交易所（下称“大商所”）的玉米期货自2004年以来，市场运行平稳，合约规则不断完善，投资者参与程度逐步提高，功能持续深化。目前，玉米产业链全部大型贸易企业、50%的全国30强饲料企业集团以及75%的玉米淀粉加工企业利用玉米期货规避现货价格风险。
市场人士普遍表示，上市玉米期权品种，将有助于市场为玉米产业的中下游企业开发出量身定制的风险管理产品，对冲价格波动风险，促进企业发展，提升产业客户特别是下游玉米深加工企业的风险管理水平，推动玉米产业的优化和转型升级。
围绕服务实体经济与中央一号文件精神，近年期货市场不断探索农业风险管理新路径，在服务“三农”、为农民提供避险服务等领域进行了场外期权、“保险+期货”等诸多有益尝试。市场人士认为，玉米期权上市后，利用期货和期权等工具支持农业发展的相关模式可以直接通过场内期权进行风险管理，从而大幅降低运营成本和业务成本，这将有助于场外期权、“保险+期货”模式在更广范围的推广。
“通过场内期权对冲农产品价格风险已是国外市场的成功做法。政府以权利金、类似保险费的方式补贴农民，既不影响玉米市场价格形成机制，又能减轻财政补贴负担，这对我国农业市场化改革具有重要意义。” 浙江物产化工粮化部总经理助理庞冲说。
目前，大商所已完成玉米期权合约、参数设计以及技术系统的升级、优化等工作。1月4日，大商所正式发布玉米期权做市商名单，12家公司成为大商所玉米期权的做市商。
据公告，此次成为大商所玉米期权做市商的12家公司分别为银河德睿资本管理有限公司、上海海通资源管理有限公司、招商证券股份有限公司、中粮祈德丰投资服务有限公司、浙江南华资本管理有限公司、中信证券股份有限公司、中信建投证券股份有限公司、金瑞前海资本管理（深圳）有限公司、东证润和资本管理有限公司、西部证券股份有限公司、国泰君安风险管理有限公司和上海新湖瑞丰金融服务有限公司。
大商所表示，下一步，将结合市场对玉米期权合约的意见和建议，稳步推进上市各项准备工作，确保玉米期权顺利推出。
 
 
在日本农产品对外出口不断刷新纪录的背后，是安倍政府计划在2019年实现农产品出口达1万亿日元的目标。
品牌初创不久，销量却持续走高，这给“秀容小米”贴上了粮油界网红的标签。
