---
title: 农民不愿意进城的原因找到了1亿人落户将不再遥远——房产北京
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
这样变的好处是什么呢？农民如果不想种地了，既能选择有偿退出土地承包权、宅基地使用权，也能继续持有、通过流转等方式享有权益，就相当于不在把农民绑在土地上了。
<!-- more -->
这种情况的出现，既是意料之内的事，也是意料之外的事。有人不愿意进城，这是意料之内的，意料之外的是“不愿意进城”竟成为了一种普遍的现象。为什么会有这种情况？最主要的原因，是因为农民有三个顾虑。
放弃了户口，是不是意味着放弃土地，放弃宅基地。作为农民，在农村都有一份自己的产业，这是自己生活的保障，是最不愿意失去的东西。如果进城，意味着放弃土地与宅基地，那么很多人是不愿意的。
面对当前的高房价，即使是收入较高的中等收入群体，都无力购买，更何况收入来源更少的农民呢？如果通过购买商品房解决农民进城后的住房问题，显然是不现实的。
大部分农民，一是没有学历；二是没有技能，找工作是个难题。大批量的农民进城了，如果找不到工作，怎么解决生活问题呢？
这三个顾虑，是当前百姓考虑最多的，也是急待解决的问题。如果这些问题妥善解决了，农民进城的路也就畅通了。那么当前，这些问题正在被解决吗？
从目前的消息看，一些改革的序幕已经拉开，赋予了进城农民更多的选择。比如，许多地方施行的“三权分置”。三权分置什么意思呢？对比一下，你就了解了。以前我们实行的是家庭承包责任制，所有权归集体，承包经营权归农户，这是两权分离；现在所有权不变，把承包经营权分开，变成承包权与经营权。
这样变的好处是什么呢？农民如果不想种地了，既能选择有偿退出土地承包权、宅基地使用权，也能继续持有、通过流转等方式享有权益，就相当于不在把农民绑在土地上了。
近期，新华网发表了《2020年实现1亿人落户，各地城镇化将如何推进？》的文章，文章显示，多地都在推进农村综合改革，让农民与村集体资产“松绑”，实现承包地、宅基地等权益的
等机制。
清华大学教授刘洪玉说，进城农民如果获得城市户籍，也是城市里面低收入的群体，有可能需要政府提供不光是教育医疗等一般的公共服务，可能还要提供住房保障。
住房的问题是一件大事，让进城农民购买商品房，这是不可能的。我们上面说了，如今的高房价是中等收入人群都无力承受的，更何况收入更少的农民呢！而建好房子分给百姓，显然也不现实。
解决住房问题，必定是多种方式并存，比如共有产权房、可以长期租住的公租房等。而实际上，住房保障已经在路上。
据新华网报道显示，2019年
将建设46个特色小镇，有序推进城铁小镇、高铁小镇建设，加快农业转移人口的市民化。
抚州市在深入实施保障性安居工程中，将建设保障性住房4869套、社会租赁住房1353套，重点解决新市民住房问题。
预计2019年，新开工保障性安居工程21.45万套，基本建成10.19万套。
我们知道，户口就是一张纸的事，操作起来相当简单，但是在城市里生活下去是一个长期的事，会遇到方方面面的问题。
农民知识文化相对比较低，也没有足够的劳动技能，在城里多是从事最基础的服务性工作，比如清洁卫生、餐馆安保、快递外卖等。而这些岗位毕竟有限，进的人多了，必定有人难以找到工作，此时提供一些工作的岗位，进行一些技能的培训，就很有必要。
不少地方已经出台了一些相应的措施，在保障农民进城的政策上，有很大的倾斜。
比如，
计划在2019年新增城镇就业110万人，新增农村劳动力转移就业40万人；
把稳就业作为经济发展的优先目标，创造更多就业岗位，城镇新增就业70万人；
则要求确保全省城镇新增就业85万人。
1亿人数量虽多，但是只要农民没有了后顾之忧，目标必定是能实现的。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产官方微信
首付13万购北海海景房 可享凤凰独家优惠
京南温泉度假大盘，公寓、洋房即将面世
	                        
	                    
	                        
	                    
