---
title: 农村人居环境整治资金缺口大，10年中央财政专项资金仅够1年运维
author: wetech
date: 2019-02-21 19:39:39
tags: 
categories: 
---
在全面建成小康社会的决胜期，“三农”领域有不少必须完成的硬任务，“抓好农村人居环境整治三年行动”就是其中一项硬任务。
<!-- more -->
邵海鹏
在全面建成小康社会的决胜期，“三农”领域有不少必须完成的硬任务，“抓好农村人居环境整治三年行动”就是其中一项硬任务。
2月21日，在农业农村部农村经济研究中心召开的2018年度重要研究成果发布会上，可持续发展研究室助理研究员张斌称，推进农村人居环境整治，既是决胜全面建成小康 社会的重大任务，也是实施乡村振兴战略的第一场硬仗。
他认为，改善农村人居环境的制约瓶颈主要是整治资金不足、管理体系不完善，要以构建全民参与的农村环境监管体系为着力点，加强资金统筹，提高资金使用效率。
长期以来，“污水乱泼、垃圾乱倒、粪土乱堆、柴草乱垛、畜禽乱跑”是我国很多农村环境的真实写照。近年来，党和国家高度重视农村人居环境问题，在部分地区进行了试点整治，一些交通便利、经济较发达的中心村和社区已经得到了一定程度的改善，但整体上还比较差，特别是贫困、偏远村庄，脏乱差问题相当突出。
张斌称，当前，全国还有近80%村庄的生活污水没有得到处理，25%村庄的生活垃圾没有得到收集和处理，约1/3村庄的村内道路没有实现硬化，约2/3的农户还没有用上水冲式卫生厕所，近50%的农户还没有喝上经过净化处理的水。
人居环境已成为影响农民福祉的突出短板。他认为，农村人居环境缺乏有效治理的原因，主要有三个方面：
一是缺少污染治理设施，农村环境基础设施存在巨大的不足。长期以来，我国农村地区环境治理资金主要靠当地农民自发筹集，国家财政资金有限，农村基础设施投资中环保设施比重过低。根据2016年城乡建设统计公报数据，2016年末，全国对生活污水进行处理的行政村比例达到20%，较2013年（9.1%）增长10.9%，但仍有80%的行政村未建设污水处理设施，与城市、县城 90%左右的覆盖率相比，存在较大差距。垃圾处理设施、公共厕所、村内道路等基础设施设备也存在巨大不足。
二是缺少环保监管机构和队伍，农村环境治理体系不完善。《环境保护法》提出“县级、乡级人民政府应当提高农村环境保护公共服务水平，推动农村环境综合整治”，但由于缺乏明确的目标考核要求，长期以来，地方政府应对工业、城市生活污染已压力巨大，很难再有时间、精力顾及农村环境问题，基层环境保护力量更是薄弱，不少乡镇级农业环保站基本处于无机构、无人员、无管理和无经费状态。
同时，农村人居环境建设涉及生活污水垃圾处理、畜禽养殖污染治理等多个方面，关系到环保、住建、农业、水利等多个部门，工作推动难度大。再加上农村环保项目重建轻管，缺乏长效管理机制，设施设备利用率较低。有调查结果显示，农村生活污水处理设施的正常运转率不到20%。
三是缺少环保宣传教育和政策激励，农民环境治理意愿和能力不足。地方政府普遍存在先污染后治理的惯性发展理念，对于统筹经济发展和环境保护缺乏思路和举措。农村地区经济发展相对滞后，农民受教育程度低，缺乏宣传教育和政策激励，很多农民的环保意识薄弱，垃圾随意倾倒、畜禽粪便肆意排放，根本谈不上主动采取措施保护环境。
2017年，党的十九大提出实施乡村振兴战略。2018年2月，中办国办印发《农村人居环境整治三年行动方案》（下称《方案》）。改善农村人居环境已成为农业农村工作的一项重要任务，资金筹集是当前工作推进中的制约瓶颈。
仅就农村垃圾和污水处理治理情况，根据张斌的调研发现，以农村环境综合整治投入标准，即平均每个行政村建设垃圾污水处理设施100万元、每年10万元运行管理费用的标准计算，全国50多万个行政村所需设施建设总费用就超过5000亿元，每年运行费用超过500亿元，可谓是相当巨大。按照目前25%村庄垃圾处理设施和80%村庄污水处理设备缺口计算，所需资金总额就达到3500亿元左右。2008~2017年的10年间，中央财政农村环保专项资金累计总额435亿元，仅够一年的运维费用。
《方案》指出，要加大财政投入，建立地方为主、中央补助的政府投入体系，并调动社会力量积极参与，加大金融支持力度。
当前，各地也在积极探索资金筹集方式，安徽、黑龙江等地整合财政涉农资金用于美丽乡村建设；江西、广西等地纷纷成立了民间性质的新农村建设促进会，引导农村外在成功人士、企业家投身家乡建设。
张斌称，为提高资金使用效率，有效整合各方资金，下一步要加快建立县级统筹的农村人居环境整治补助基金。
具体来说，由于治理农村人居环境有很强的公益性，大多数治理项目缺乏经济效益，这使得追求经济效益的社会资本缺乏进入的动力，所以对于环境公共物品的提供，还是应该以政府拨款补助为主。参照扶贫资金管理模式，在县域层面可以对农村环境整治资金、重点生态保护修复治理专项资金、水污染防治专项资金、农村饮水安全资金、沼气推广补助资金等相关涉农财政资金开展统筹整合。进一步整合各类社会资本，建立以财政资金为主、社会资本参与的融资机制，形成人居环境整治补助基金。积极引导农村在外成功人士、企业家等投身家乡建设，依托现有资金进行抵押担保扩大融资规模。
此外，还可以逐步探索建立农村污染治理受益者付费模式。为环保付费是提升农户环保意识、加强农村环保监督的重要方式。现有研究表明，虽然农户的支付能力较低，但是都有支付意愿。要探索建立污水垃圾处理农户缴费、畜禽养殖污染治理缴费等受益者付费机制，开始实施时可以是象征性缴费，随着经济发展水平的提高逐步提高缴费标准。
张斌表示，“标准可以有高有低”，钱少不是脏乱差的理由，干净整洁有序是基本要求。建立长效监管机制，既是提高资金使用效率的有效手段，也是加快推进农村人居环境整治的重要内容，要逐步建立全民参与的乡村环境监管体系。
 
 
各级党委和政府必须把落实农业农村优先发展的要求作为做好“三农”工作的头等大事，改变“三农”工作“说起来重要、干起来次要、忙起来不要”的现象，在干部配备、要素配置、资金投入、公共服务等方面切实把“优先”体现出来，动真格、见真章。
为了加快补齐农村人居环境和公共服务的短板，文件要求“建立地方为主、中央补助的政策投入机制”。
从今年起，以厕所革命、农村生活垃圾治理和污水治理等为主要内容的人居环境整治行动将从典型示范到全面推进阶段。
未来5-10年对农业发展有影响的信息技术，按照重要程度，先是认知计算、深度强化学习、智能机器人会话式用户界面、区块链、5G技术、智能空间和虚拟之手。
会议特别指出，要进一步做实合规检查，健全信息披露制度，以合规检查促“三降”落实、良性退出、合规经营和风险出清。
