---
title: 减税真正落实到位，税务部门表态，不会追缴房东租税
author: wetech
date: 2019-01-17 08:49:59
tags: 
categories: 
---
当大城市房客为了抵扣每月1500元房租个税时，需要将基本不缴税的房东个人和房产信息上报给税务局，这引发部分房东恐慌，担心税务局借此来让房东补缴相关税费，一些房东甚至因此不允许房客的房租扣除个税。
<!-- more -->
陈益刊
当大城市房客为了抵扣每月1500元房租个税时，需要将基本不缴税的房东个人和房产信息上报给税务局，这引发部分房东恐慌，担心税务局借此来让房东补缴相关税费，一些房东甚至因此不允许房客的房租扣除个税。
这一担忧目前来看毫无必要。此前第一财经公开报道税务总局没有下发相关文件来加强房租征税后，多数地方税务部门暂时不会加强房租税费征管。近日国家税务总局官网转载的一则《海南税务：房租抵扣个税可放心申报 不会追缴房东租税》报道，也意在打消房东的顾虑，让租客充分享受个税租金专项附加扣除带来的减税红利。
在中国，房东出租房屋收入需要依法缴纳个人所得税、房产税等税费，一些地方则将这些税费打包实行综合征收率，各地征收率不一，从1.5%~8%不等。
但由于房东个人信息零散且征管部门难以掌握，征管成本高，房东和房客也不想承担这部分税费负担，因此事实上绝大部分房东并没有依法交税，房客也得益于此，这就是中国现状。
在当前经济下行大背景下，2019年全面实施的个税减税意在降低中低收入者税负。除了所有人都能享受的起征点提高和低档税率范围扩大外，6项专项附加扣除是今年最大的减税亮点，对于父母没满60岁在大城市打拼的没有子女和住房的年轻人，基本上只能享受一个月1500元的租金专项附加扣除。
因此房客能否充分享受租金个税专项附加扣除，成为今年个税减税优惠政策真正落地的核心内容之一。房客要享受租金扣税，必须把房东姓名、身份证号、住房地址等信息提交给税务局。这意味着税务局能够借此准确地掌握房东出租住房的基本信息，而这在以前是没有的。
房东因此担心可能被追征税费也在情理之中，这迫使一些房客放弃申报房租扣税，因为在当前大城市租房市场上，房东交税这部分成本可能大部分或全部转嫁给房客。出于租金上涨大于减税额，或免去不必要的麻烦，一些房客很可能放弃能够享受的租金扣税，这对于适用于20%个税税率的房客来说，一年相当于多交了3600元个税。
国务院三令五申要让减税真正落地，让老百姓和企业真正有获得感，在这一背景下采取维持房租征税现状的策略是理性务实的，而且税务部门敢于正面回应社会担忧，让租客群体真正享受减税值得称赞。
其实在房租扣税政策设计上也体现了这一点，即允许房客房租扣税依据是有租赁合同，而不是租赁发票（注：房东需要缴税才能提供发票）。
不过维持目前房东不交税费的灰色现状只是权宜之计。毕竟在全面依法治国大背景下，个人房租收入应该要依法纳税，这是纳税人的义务。因此相关部门在释放善意的同时，也应该加快出台相关的优惠政策，比如对符合一定条件的房租收入直接免税，从而降低征管双方潜在的涉税风险。
 
 
房租收入实际上不交税的灰色现状可能继续维持，但政策上应尽快对此明确，设定免税额，减少征纳双方的风险。
小孩子明年5月才满3周岁，那是明年6月份就可以扣税，还是后年开始才可以扣？三个孩子可以扣3000吗？这个额度怎么分？
从2019年1月开始，个人所得税扣除的项目增加了专项附加扣除，包括子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息、住房租金及赡养老人六项。
个税专项附加扣除申报即给扣，让一些人打起虚报扣税信息歪主意，而这将遭到严查，情形严重会面临罚款和信用惩戒。
12月22日，《个人所得税专项附加扣除暂行办法》公布，办法将自2019年1月1日起正式实施。
