---
title: 减税降费税务局一把手负总责合理确定税费收入预算
author: wetech
date: 2019-01-24 18:42:09
tags: 
categories: 
---
紧跟着2019年第一波2000亿元针对小微企业减税新政之后，国家税务总局专门发文，要求百万税务大军将减税降费政策不折不扣落实到位，确保企业和人民群众有实实在在的获得感。
<!-- more -->
陈益刊
紧跟着2019年第一波2000亿元针对小微企业减税新政之后，国家税务总局专门发文，要求百万税务大军将减税降费政策不折不扣落实到位，确保企业和人民群众有实实在在的获得感。
1月24日，国家税务总局公布《关于深入贯彻落实减税降费政策措施的通知》（下称《通知》），共3600多字涉及提高思想认识、加强领导、抓紧政策研究等9大方面内容，第一财经记者发现其中有不少新举措。比如要求各级税务机关成立实施减税降费工作领导小组，由一把手负总责。建立健全小微企业普惠性减税等政策措施实施情况的统计核算办法，客观反映减免税效果。各级税务机关争取地方在编制和调整预算时充分考虑实施减税降费政策的因素，合理确定税费收入预算等等。
落实好减税降费政策措施已经是今年税收工作的主题，而减税降费工作涉及不同税种和部门，如何做好内部协同对政策落地至关重要。
第一财经记者从消息人士处了解到，今年初国家税务总局设立了实施减税降费工作领导小组，小组组长是国家税务总局党委书记、局长王军。小组下设办公室（收入规划核算司牵头）、政策制定组（政策法规司牵头）、征管核算组（收入规划核算司、征管和科技发展司牵头）、督察督办组（督察内审司牵头）、服务宣传组（纳税服务司、税收宣传中心牵头）等工作组，统筹抓好减税降费政策措施的落实。
此次《通知》要求，各级税务机关都要比照成立抓落实的工作机制，由一把手负总责。
这意味着未来一段时间里，从省到县的各级税务机关都将设立实施减税降费工作领导小组，并由一把手负总责，确保减税降费落到实处。
此外，为了服务好小微企业，《通知》称，税务总局专门设立小微企业服务处，负责集中受理和协调解决中小微企业涉税诉求。各省税务机关也要指定专门部门、安排专人负责中小微企业服务工作。
作为税收征管部门，完成地收入任务一直是税务部门工作的重中之重，这为经济社会发展提供财力保障。由于减税降费带来的收入减少，如何平衡好落实减税降费和完成收入任务是一大挑战。
此次《通知》称，实施减税降费需要各方面的积极参与和共同推动。各级税务机关要加强向地方党委、政府的汇报和与财政等部门的沟通，争取地方在编制和调整预算时充分考虑实施减税降费政策的因素，合理确定税费收入预算。
此前的全国税收工作会议要求，各地税务机关要确保2019年完成预算确定的税费收入任务，积极参与税费预算编制和调整，认真做好减税降费规模测算等工作。要进一步牢固树立收入任务观，税费收入预算一旦确定，就要不折不扣坚决完成，确保国家税费收入安全。同时要坚决防止和纠正收“过头税费”，做到依法规范征税收费。
去年税务部门坚持依法征税和科学统筹，组织税收收入（已扣减出口退税）137967亿元，比上年增长9.5%，圆满完成了2018年税收收入任务和减税目标。
为了加强减税降费数据统计，税务总局将建立健全小微企业普惠性减税等政策措施实施情况的统计核算办法，从统一各个层级、各个地区、每个税种、每项政策的统计核算口径开始，建立包括申报数据采集、审核校验、汇总上报、核算分析等各环节在内，自上而下、整齐划一、清清爽爽的统计核算分析体系，不断提高核算的全面性、精准性、时效性，确保按期生成减免税统计核算数据，客观反映减免税效果。
不少小微企业主告诉第一财经记者，目前减税降费政策比较多，关键在于落到实处，让企业能够充分享受优惠政策。
税务总局今年将小微企业普惠性减税等政策措施落实情况纳入绩效管理，上半年将以小微企业普惠性减税政策落实情况为重点，组织开展减税降费工作督导督查。
“对政策落实不力、统计把关不严以及在宣传辅导、管理服务等工作中有重大疏漏，造成不良影响的单位和个人，要依规依纪严肃追责问责，以最严肃的纪律确保党中央、国务院减税降费决策部署得到最严格的贯彻落实。”《通知》称。
 
 
全国95%的纳税企业都能享受的减税新政细则已经公布，不少企业可能不用交税，一些企业减税可高达几十万。
2019年让减税降费政策落地、落细、落实成为百万税务大军工作主题，以真正减轻企业负担，激发经济活力。
为了让租客充分享受减税，目前税务部门采取维持现状策略，不追缴房东租税。但相关部门应该出台具体举措，消除征管双方潜在涉税风险。
未来全球经济形势不乐观，制造业的地位会越来越重。因此在减税降费层面提振制造业活力，对促进制造业发展意义重大。
未来一方面需要继续加大力度减税降费，减轻市场主体的非税负担；另一方面还需均衡税费之间的结构，使减税降费在合理的结构优化中达到更优的激活市场活力作用。
