---
title: 减税大礼包：上海小微企业纳税额有望减半
author: wetech
date: 2019-01-10 19:02:51
tags: 
categories: 
---
1月9日，国务院总理李克强主持召开的国务院常务会议继续推出多个民生大礼包。
<!-- more -->
邹臻杰
1月9日，国务院总理李克强主持召开的国务院常务会议继续推出多个民生大礼包。
会议决定，再推出一批针对小微企业的普惠性减税措施。这些减税政策可追溯至今年1月1日，实施期限暂定3年，预计每年可再为小微企业减负约2000亿元。
本次减税政策主要针对小微企业、个体工商户等小规模纳税人，将增值税起征点由月销售额3万元提高到10万元，此举将惠及更多的小规模民营企业。
上海嘉定联一实业公司是一家从事电线、电缆制造小规模纳税人，每个月的销售额在8万块左右，需要缴纳增值税约2400元。该公司的经理陈先生对第一财经记者说，“这样一来，公司基本每月就可以不用交增值税了，一年下来接近3万。”
民生礼包里的另一条减税政策，则是大幅放宽可享受企业所得税优惠的小型微利企业标准，同时加大所得税优惠力度，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元、100万元到300万元的部分，分别减按25%、50%计入应纳税所得额，使税负降至5%和10%。
“也就是说所得额100万以下的企业的实际税负5%，所得额100万到300万的企业的实际税负将低于10%。”上海财经大学教授范子英介绍说。
上海嘉迈精密钣金制造有限公司是一家民营企业，主要从事钣金制造加工。据了解，2018年，该企业应纳税所得额约95万，按照老政策，实际税负10%，需缴纳约9.5万元企业所得税。现在，按照新的减税措施，正好可以享受税负低至5%的优惠政策，只需缴纳4.75万元企业所得税，相当于打了个对折。
公司总经理赵静敏对第一财经记者表示，近几年，企业的销售额一直稳步增长，预计明年利润将可能突破100万元，本来还担心没法再享受小微企业优惠政策，国家的这个减税大礼包让企业吃了定心丸，税负大幅度减轻，让企业有了更充裕的现金流，对今后做大做强充满了信心。
上海保晟机械设备有限公司是一家从事机械设备生产的民营企业，2018年实际利润248万，按照老政策，已经超过小微企业条件的上限了，需按照25%的税率缴纳企业所得税62万元。
公司的财务经理陈丽芬昨晚刷朋友圈得知了这个新政策，迅速对照新政策进行了测算。她对第一财经记者说，“按照减税政策，企业只需缴纳所得税19.8万，（按分段口径计算，100×25%×20%+（248-100）×50%×20%=19.8万）一下子减了42万多，企业税收负担大幅降低了，今天一上班就去跟老板汇报了这个好消息。”
此外，礼包里还有这几条优惠政策：允许各省（区、市）政府对增值税小规模纳税人，在50%幅度内减征资源税、城市维护建设税、印花税、城镇土地使用税、耕地占用税等地方税种及教育费附加、地方教育附加；扩展投资初创科技型企业享受优惠政策的范围，使投向这类企业的创投企业和天使投资个人有更多税收优惠；为弥补因大规模减税降费形成的地方财力缺口，中央财政将加大对地方一般性转移支付。
“上海税务部门将认真学习贯彻执行新的减税政策规定，对各类小微企业进行排摸，同时加强宣传辅导，确保政策有效及时落地，让符合条件的纳税人应享尽享减税大礼包。” 国家税务总局上海市税务局有关负责人对第一财经记者表示。
 
 
中国商飞集团下属上海飞机设计研究院全体员工当月预扣的个人所得税税额从100万减少到了55万，整体降幅达45%。
上海是科技型企业的聚集地，真金白银为企业减负，科创企业得以轻装上阵，加大研发投入力度。
今年初，我国确定了全年减税降费1.1万亿元的目标，下半年又陆续出台了1.1万亿元减税降费之外的增量政策，预计全年减负1.3万亿元以上。
此次对创投企业的税收优惠政策，是年终岁尾国家层面上对个人和企业减轻税负送出的一个“大礼包”。
