---
title: 刘不留，易不易
author: wetech
date: 2019-01-26 18:30:29
tags: 
categories: 
---
监管部门的一把手大都不好干，但最不好干的要数证监会主席，这个位子俗称“火山口”。
<!-- more -->
杜卿卿
监管部门的一把手大都不好干，但最不好干的要数证监会主席，这个位子俗称“火山口”。
1月26日，一天之内，刘士余和易会满的身份都完成了转变。刘士余离开证监会前往供销总社任职，证监会主席一职则由原工商银行董事长易会满接任。
当刘士余一改往日黑色西装黑色大衣的装扮，披一件更加亲民的卡其色外套离开富凯大厦时，他微笑着与自己的同事告别。这一转身，也完成了他在证券市场的一趟旅程。
易会满也在同事们的簇拥下离开工行大楼，但气氛要更加欢欣鼓舞。证监会从来都是金融市场当中的高光单位。
刘士余也曾经历过这一刻。2016年2月，他从农业银行董事长一职卸任，被“点将”证监会主席。与易会满的角色转变如出一辙。
但是他们面临的境遇却又完全不同。当时的证券市场可谓风雨飘摇，刚刚从股市异常波动中平复下来的A股，又连续遭遇熔断机制的冲击，股市财富瞬息蒸发，投资者怨声载道。
上任之后，他立刻找到了一个从任何角度都不会出错的立足点，那就是保护中小投资者的合法权益。基于此，他“逮鼠打狼”、打击“资本大鳄”，明显影响市场公平的市场乱象得到阶段性整肃。
有人说他“铁腕治市”，有人甚至封他为“监管之王”，但他也承受着来自上下的巨大压力，同时也承受着市场规律对行政干预的排斥所带来的代价。
他也曾忍不住吐露自己的委屈。但最后还是自我宽心的解释，无论是质疑的、批评的，还是赞同的意见，都是出于对中国资本市场稳定健康发展的关心，出于对他本人、对证监会工作的关心。
“忠言逆耳利于行，甚至有可能在某一个特定的时点、特定的案件、特定的场合，证监会党委和我本人会因为某件事儿掉几根羽毛。”刘士余说，同保护广大中小投资者合法权益这一天大的事比，掉几根羽毛又算什么呢？
执掌证监三载，刘士余还是给A股市场带来了至少三大本质改变（详情参见
）。
一是发行制度，IPO堰塞湖消失，发行上市节奏快速且稳定，科创板将设立注册制指日可待；二是市场乱象，并购重组不再是内幕交易和市场操纵的温床，吃相难看的上市公司也大大收敛，伪市值管理等市场“潜规则”受到严厉打击；三是对外开放，以沪港通、深港通等方式打破制度顽固障碍，使得MSCI、富时罗素等国际指数纷纷大幅纳入A股，A股的国际接轨，进入到一个崭新的阶段。
这三个变化的影响是什么？一句话概括，是让A股市场更加健康。而健康的市场，为进一步深化改革创造了较为安全的基础。
而这个基础，目前来看，是为新主席易会满打造的。
说起刘士余接任，往往前面会有一个定语——“临危受命”。而这一次对于易会满，或许要用到的词是“再接再厉”。
许多投资者觉得新主席的名字比以往历届都要吉利，但这丝毫不会减少他将面对的挑战和压力。
首先是宏观环境的压力。当经济保持快速增长时，投资大概率都能获得回报，且获得较高回报，一切都欣欣向荣。但当经济增速下滑压力增大时，曾经不是问题的地方也会成为问题。
比如近期李克强总理在召开会议谈及经济形势时就曾反复表示“今年我国发展的环境更加复杂，困难挑战更多，经济下行压力加大，政府工作艰巨繁重”，希望“尽快拿出应对当前错综复杂形势、能有力推动改革发展和让群众受益的硬招实招，踏实苦干，积极有为，全面完成今年经济社会发展主要目标任务。”
其次是资本市场发展的压力。与间接融资相比，直接融资对于降低企业资金成本、支持创新经济发展有着直接优势，这使得资本市场一直备受重视。但是，资本市场的地位在今年乃至以后被提到更高位置。
中央经济工作会议曾用96个字对资本市场的改革做出要求——“资本市场在金融运行中具有牵一发而动全身的作用，要通过深化改革，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，提高上市公司质量，完善交易制度，引导更多中长期资金进入，推动在上交所设立科创板并试点注册制尽快落地”。
可以说，这些要求，如今都成了对易会满的要求。
最后是资本市场深化改革的压力。本质上来说，资本市场是金融风险管理最市场化的一个领域，在这里市场规律可以对行政干预发挥对抗作用。换言之，没有人可以在此为所欲为。
在这样的基础之上，改革面临非常多不确定性。改革太快或太慢，改革太深或太浅，实践证明，最后会产生截然不同的结果。
仅从肖钢和刘士余两任主席来看，他们在推行注册制改革、证券法修改、支持创新企业发展等方面，就经历了极其坎坷的过程。
目前，科创板及注册制正在稳步推进，特别是在总体实施方案获得中央深改委批准之后，科创板方案向社会公布指日可待。刘士余在这一关键时刻离开，把后面的任务交给了易会满，同时交给他的是接受考验的艰难时刻。
可以看到在此之前，资本市场“黄”过多项重大改革，从最初的国际板，到战略新兴产业板，再到创新企业试点CDR，甚至是如今因为流动性过低备受质疑的新三板，科创板就一定会一帆风顺吗？这一点恐怕没有人可以保证。刘士余不能，易会满也不能。
唯一可以确定的是，无论谁是证监会主席，都将在曲折中推动改革继续向前。
回顾证监会历任主席，在任期间都是饱受争议，这些争议是他们在原来的职位、后来的职位上都不曾承受过的。
新主席不易，希望易主席能如他的名字，逢凶化吉。带领A股市场的投资者，真正搭上通往春天的列车。
 
 
第一财经记者从接近工行相关人士处获悉，目前没有要发布的信息。 
即便可能对短期经济增速产生影响，但高质量发展的目标是不可撼动的。
除了基础建设不足外，研发成本的提高，功耗过高影响待机时间，以及定价策略等问题，都还需要整个5G生态系的发展成熟与市场验证。
新的一年，刘士余提出了六方面稽查执法能力的方向，进一步规范稳准狠打法。
刘士余表示，证券期货纠纷多元化解机制试点两年多来取得丰富成果，今后应把矛盾纠纷最大限度化解在调解范围内，畅通中小投资者权利救济的法治渠道。
