---
title: 刘强东案件大逆转，美国检方决定不予起诉
author: 第一财经
date: 2018-12-22 04:45:07
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
赵陈婷
从9月初的美国劳工节到即将到来的圣诞节，沸沸扬扬炒了100多天的刘强东性侵案终于等到了一个历史性节点。
北京时间12月22日凌晨，京东官方发布声明称，美国明尼阿波利斯市亨内平县检察官办公室已经宣布，其将不会对京东集团CEO刘强东提起任何指控。京东表示“我们欢迎这个决定。”
刘强东代理律师Jill Brisbois就此发布声明表示，尽管检察官办公室认为不应该对刘强东先生提起指控，但就像任何被诬告犯罪的人一样，刘强东的名誉已经严重受损。
“有人在调查期间不断散布大量的不实和误导信息，基于对法律程序的尊重以及等待检方的最终决定，我们对此均未加评论，希望今天的结论和将来警方调查人员公布的证据可以澄清此前大量流传的错误信息和猜测。”Jill Brisbois在上述声明中解释道。
受此消息影响，京东的股价一度上涨超过10%。
不可否认的是，起诉一家市值达300亿美元上市公司的CEO性侵产生的影响可能是全球性的，即使只是性侵传言。
在过去三个月的时间里，刘强东和京东都经受了一次空前的危机。今年9月初，受刘强东的性侵传闻影响，京东的股价在短短几天的时间里一度从31.3美元下跌到25.9美元，跌幅超过17%。
由于该事件不断发酵，加上整体美股大盘不好，京东的市值过去三个月，一度跌去将近一半。
此外，因为可能面临刑事诉讼，刘强东的接班人问题也成为近期业界热议的焦点。最直接的原因是，刘强东如果遭到起诉，那么有可能会面临被迫下台的风险。
作为创始人，刘强东很大程度上是和他所创办的企业京东划上等号的。这家1998年成立的企业，在过去的20年来一直有着太过鲜明的刘强东个人标签。虽然经过多次融资稀释股权，腾讯如今是京东的大股东，但是牢牢攥着京东近8成投票权的刘强东一直把持着京东这艘巨轮的方向盘。
因此，京东的最大风险被解读为没有二号人物的存在。
除了创始人下台的风险，一旦刘强东面临起诉，京东股东还有可能发起股东诉讼，主张存在欺诈或者高管的不当行为，要求获得赔偿。
不过，上述种种风险已经随着美国检方不对刘强东提起指控的决定而消散。
今年11月19日，京东发布第三季度财报后，刘强东曾在风波发生后首次发声。他称现在整个京东集团的管理团队已经成型且非常稳定，他个人的关注点主要放在战略、团队、文化和新业务上。而比较成熟的业务，管理团队都可以处理好。
刘强东提到，很多人都很关注京东明年的增长策略。今年集团对研发投入非常高，前9个月，研发投入同比增长88％，这还不包括京东数科的研发投入。这主要是因为集团增加了很多研发项目，经过这一年多的研究，京东对很多项目也看得非常清楚了，所以也会对这些项目进行一些梳理。同时京东物流净利润率也会有大幅的改善，明年净利润率的表现也会好于今年。在增长上，京东还会保持高于行业的增速，继续增加市场份额。在现金流上，由于今年包括集团大楼用地、物流用地等会有一些影响，但是明年会有大幅的改善。
“总体而言，明年我们会保持高于行业平均增速的增长，提升我们的毛利和净利，改善现金流，经过这几年研发的投入，明年集团在技术的收入上也会有很好的表现。”刘强东说。
 
 
对外界来说，刘强东给人一切尽在掌控的霸道总裁形象，但如今的资本市场需要的是，京东在刘强东之外的想象力。
“在被警方释放后，目前他的个人行动自由并不受到限制，他可以离开明尼苏达州，也可以离开美国，但并不代表他是无罪的。”明尼阿波利斯警察局发言人艾德在接受第一财经专访时表示。
“如果美国警方根据所收集的信息，只有指控级别较轻，才会允许0美元保释。”周东发说，“而刘强东的情况可能不属于以上任何一种。目前，他可以去任何地方，没有进出美国的限制。”
京东方面今日就此回应称，刘强东先生在美国商务活动期间，遭遇到了失实指控，经过当地警方调查，未发现有任何不当行为，他将按照原计划继续其行程。
9月2日下午，网传京东创始人兼CEO刘强东在美国明尼苏达州因涉及性侵女大学生而遭当地警方逮捕。针对网络流传消息，京东方面对外回应：此系不实指控。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
