---
title: 刘士余：狠抓协同配合，加强日常监管与稽查执法联动
author: wetech
date: 2019-01-05 10:22:24
tags: 
categories: 
---
刘士余强调，党的十八大以来证监会稽查系统深入推进全面从严治党，始终坚持以党的建设引领稽查干部队伍和业务能力建设，稽查队伍政治属性鲜明，纪律作风过硬，精神面貌焕然一新，战斗能力持续提升，稽查执法已经成为打击证券期货违法乱象的利剑，是资本市场发展和投资者合法权益的守护人。广大稽查干部敢于担当、勇于作为、忠诚履职、无私奉献，为资本市场健康稳定发展做出了重要贡献。
<!-- more -->
新年伊始，证监会党委书记、主席刘士余到证监会稽查局、稽查总队进行工作调研，刘士余指出，2018年稽查系统以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大精神，牢牢把握稽查执法政治属性，依法查处证券期货市场各类违法违规案件，在践行依法全面从严监管理念、净化资本市场生态环境方面迈出了新的重要步伐，为维护资本市场的“三公”原则，保护投资者合法权益做出了新贡献。
刘士余强调，党的十八大以来证监会稽查系统深入推进全面从严治党，始终坚持以党的建设引领稽查干部队伍和业务能力建设，稽查队伍政治属性鲜明，纪律作风过硬，精神面貌焕然一新，战斗能力持续提升，稽查执法已经成为打击证券期货违法乱象的利剑，是资本市场发展和投资者合法权益的守护人。广大稽查干部敢于担当、勇于作为、忠诚履职、无私奉献，为资本市场健康稳定发展做出了重要贡献。
刘士余强调，证监会稽查执法系统广大干部必须深入学习贯彻习近平总书记关于资本市场改革发展的一系列重要指示批示精神，坚持不懈地为打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场而奋斗。广大稽查干部要不忘初心、坚定信心、保持恒心，切实履行好新时代资本市场稽查执法的光荣使命，扎实推进稽查执法工作。
要提高政治站位、强化政治引领，始终将政治属性作为稽查执法的“根”和“魂”，作为衡量稽查执法工作的最重要标准。
要科学规划和优化稽查力量，坚持精准立案、精准查处、精准打击原则，重点查处严重危害市场平稳运行、侵害投资者合法权益、社会影响恶劣、群众反映强烈的大案要案。
狠抓协同配合，加强日常监管与稽查执法联动，形成监管与执法的闭合循环良性互动。
狠抓执法监督，坚持问题导向，形成完备的执法规范体系和执法监督体系，实现监察监督对执法环节的全覆盖。
狠抓科技执法，发挥现代信息技术对稽查办案的支撑作用，提升办案能力和效率。
狠抓纪律作风，要按照纪律部队的要求严格管理，继续发扬特别能担当、特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的稽查精神。
刘士余强调，2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会的关键之年。证监会稽查系统要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，强化依法全面从严监管，严厉打击各类证券期货违法违规行为，切实保护投资者合法权益，以优异的工作成绩庆祝中华人民共和国70周年华诞。
 
 
每一个案件操纵方式各有不同，但是目的始终只有一个。
1月3日，市场监管总局发布关于反垄断执法授权的通知，授权各省、自治区、直辖市人民政府市场监督管理部门，负责本行政区域内有关反垄断执法工作。
加强内地与香港证券期货执法协作，是打击跨境违法违规行为的必然要求，是促进我国资本市场改革开放发展的重要保障。
市场监管总局将持续加强原料药领域反垄断执法，严厉打击垄断涨价等各种垄断行为，保护患者和相关经营者的合法权益，营造公平竞争的市场环境。
刘士余表示，证券期货纠纷多元化解机制试点两年多来取得丰富成果，今后应把矛盾纠纷最大限度化解在调解范围内，畅通中小投资者权利救济的法治渠道。
