---
title: 刘士余履新供销总社:正部级机构2018年销售总额5.9万亿
author: wetech
date: 2019-01-26 18:46:43
tags: 
categories: 
---
据中华全国供销合作总社官网消息，日前，中共中央决定，任命刘士余同志为中华全国供销合作总社党组副书记。
<!-- more -->
邵海鹏
据中华全国供销合作总社官网消息，日前，中共中央决定，任命刘士余同志为中华全国供销合作总社党组副书记。
根据供销总社官方网站显示，供销总社是全国供销合作社的联合组织，属于人民社团性质，是正部级机构，由国务院领导。
供销总社设立理事会、监事会，实行理事会主任负责制。目前，供销总社理事会内设机构14个，监事会内设机构1个，下辖15个直属事业单位、15家主管社团和中国供销集团，中国供销集团管理有全资和控股子公司16家。
1月15日，时任中华全国供销合作总社党组书记、理事会主任王侠在中华全国供销合作总社第六届理事会第七次全体会议上表示，改革开放以来，特别是中共十八大以来供销合作事业发展取得历史性成就。2018年总社全系统实现销售总额5.9万亿元，实现利润468亿元，同比增长8.7%和6%。
数据显示，供销合作社系统四大主营业务经济效益有明显提升，对利润增长的贡献率均有提高。农资、农产品、消费品、再生资源企业利润占系统企业利润比重分别为15.7%、28.7%、17.4%、3.3%，对系统利润增长的贡献率分别为29.7%、34.5%、27.9%、10.3%。
王侠表示，各地供销社通过盘活闲置资产、强社带弱社、新建合作社、发展电商服务站等多种举措恢复重建基层组织，新发展基层社1万多家，总数达到3.2万家，基本实现乡镇全覆盖。目前，县及县以下销售和利润在全系统的占比分别达74.8%和65.6%，改变了供销合作社多年以来越往上越强、越往下越弱的局面。
此外，供销系统还在大力发展农村电子商务，打造“网上供销社”。目前，全系统共发展电商企业1571家，将10万多个基层网点改造为电商服务站，带动1000多个县、10多万种特色农产品上线销售，全系统电商销售年均增幅超过30%。整合线下物流资源，建设县乡村三级电商服务和物流配送体系，开展到乡、进村、入户的快递服务，打通农村电商“最后一公里”。
多措并举之下，2018年供销系统综合实力显著增强，社会形象明显改善。王侠表示，2018年全系统实现销售总额5.9万亿元，是2012年的2.3倍；实现利润468亿元，是2012年的1.8倍；资产总额1.6万亿元，是2012年的1.6倍。通过深化综合改革，供销合作社的社会形象和影响力明显提升，在“三农”工作中的地位和作用更加凸显，“供销社”的招牌被重新擦亮。
王侠表示，2019年全系统将围绕乡村振兴，发挥独特优势，促进小农户与现代农业发展有机衔接，在乡村振兴方面发挥更大作用。
合作社在中国已有近百年的历史。在民主革命时期，学界就曾经有过论述。建国后，作为促进农村经济发展、解决农民问题的重要方面，政府给予合作社直接的支持和推动。
计划经济时代供销合作社盛极一时。资料显示，当时，加入供销合作社的农民社员占农户总数的90%以上。1978年，供销合作社商品零售额占全社会商品零售总额的35.5%；占农村商品零售总额的68.2%。供销合作社曾是商品流通的主渠道，保障了城乡物资供应。
由于是垄断经营，供销合作社的效益非常好。“方向盘、听诊器、营业员，拿什么都不换！”这句顺口溜不胫而走，以此借喻供销社的金饭碗。朱恒礼回忆说，那个时候，供销合作社的信誉非常高。他当时主管业务，就拿着单位介绍信、划款信走遍全国去进货。
当时有一部电影故事片《红色背篓》，就是以基层供销店为原型。为解决山区居民买卖困难，供销合作社门店职工，常年身背篓子，攀山越岭送货。因为既收购山货、农副产品，又零售商品，被称为“背篓商店”。1965年，这部电影放映后，在全国引起共鸣，一时间“红色背篓”享誉全国。
1958年到1980年前，供销合作社与国营商业两次合并，后又两次分开。在上世纪80年代的改革中，再次与商业部合并，但保留总社的牌子，设立中华全国供销合作总社理事会，保留省以下供销合作社的独立组织系统。
1985年以后，随着国家统购统销制度的取消，供销合作社失去垄断地位，经济效益骤降，迫使供销合作社围绕经济效益进行改革。先后采取过承包经营、租壳卖瓤、股份制改造等方式，随后各地供销合作社的制度日趋复杂。
党的十八大以来，2013年，中央一号文件明确提出支持供销合作社开展农产品流通，充分发挥供销合作社在农业社会化服务中的重要作用，是对供销合作社的肯定，为供销合作社的改革发展和转型升级带来契机。
2014年，供销合作社综合改革试点列入中央改革办2014年工作要点，写入中央一号文件和《政府工作报告》。4月初，国务院批复同意在河北等4个省开展试点，成为十八届三中全会之后中央层面批复的第一家全国性改革试点。
2014年，习近平总书记、李克强总理分别听取供销合作社工作汇报并作重要讲话，对总社成立60周年作出重要批示，为新时期供销合作社改革发展提供了根本遵循。
2015年，中华全国供销合作社第六次代表大会在京召开。时任国务院副总理汪洋出席会议并对大会的召开表示热烈的祝贺。他强调，供销合作社作为促进农村经济社会发展的重要力量，要全面贯彻落实党中央、国务院的决策部署，依靠改革创新激发活力，围绕服务“三农”壮大实力，努力谱写发展农业、富裕农民、繁荣城乡的新篇章。
2016年，中央一号文件明确提出，深入推进供销合作社综合改革，提升为农服务能力。支持供销合作社创办领办农民合作社，引领农民参与农村产业融合发展、分享产业链收益。《全国供销合作社“ 十三五”发展规划》印发实施，以“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念为引领，提出了今后五年的发展目标、具体任务和改革发展的总体要求。
2017年，全面深化供销合作社综合改革工作电视电话会议在北京召开。时任国务院副总理汪洋出席会议并讲话。他充分肯定了近几年供销合作社综合改革和试点工作取得的成效，强调要紧紧围绕农业供给侧结构性改革这条主线，全面深化供销合作社改革，切实把供销合作社打造成为服务农民生产生活的生力军和综合平台。6月，供销合作社综合改革专项试点启动，28个省（区、市）32家单位承担试点任务。
 
 
从今年起，以厕所革命、农村生活垃圾治理和污水治理等为主要内容的人居环境整治行动将从典型示范到全面推进阶段。
2018年1-12月，全国固定资产投资（不含农户）635636亿元，比上年增长5.9%，增速与1-11月份持平，比上年同期回落1.3个百分点。
未来5-10年对农业发展有影响的信息技术，按照重要程度，先是认知计算、深度强化学习、智能机器人会话式用户界面、区块链、5G技术、智能空间和虚拟之手。
2018年，中央企业累计实现利润总额1.7万亿元，创历史最好水平，同比增长16.7%。
公告显示，集团2019年的合约销售目标为6000亿元。
