---
title: 刘道明：中国房地产的春天至少还会持续二十年
author: wetech
date: 2019-02-17 14:55:00
tags: 
categories: 
---
2018年全国各地房地产调控政策陆续发布，引发了行业短期调整，不少房企也不约而同地开始寻求转型。对此美好置业集团股份有限公司董事长刘道明在2019年亚布力年会上表示，中国房地产的春天至少还会持续二十年。除此以外，其他四位企业家也发表了自己的看法。
<!-- more -->
一财资讯
2018年全国各地房地产调控政策陆续发布，引发了行业短期调整，不少房企也不约而同地开始寻求转型。对此美好置业集团股份有限公司董事长刘道明在2019年亚布力年会上表示，中国房地产的春天至少还会持续二十年。除此以外，其他四位企业家也发表了自己的看法。
刘道明认为长期看好中国的房子有四个原因，一是中国人口多，农村人口变成城镇居民还有很长的时间。二是中国的房地产市场是九十年代末期才开始的，九十年代以前的房地产基本没法住了，还要改。三是农村的房子会慢慢淘汰。四是中国人没房子找不到媳妇。现在大家关注的是住宅，但是整个房地产行业不仅仅是住宅，各种房地产都出现了。比如现在做三农地产，就是解决农业问题。
河南建业集团董事长胡葆森则认为，不管外部环境如何，都应保持深秋的心态。也就是在房地产过热时，不要瞎起哄。在进入深冬消沉时，也要保持进取和持续投入的理性心态。此外，他表示2018年整体行业处于增长态势，2019年将是比较平稳的一年。
御风资本董事长冯仑则表现出乐观的心态，主要由于两点：一是房地产不仅看住宅，还有非住宅。虽然现在住宅增速放缓，但非住宅部分刚刚开始大规模往上走。二是房地产行业只要基本事实没有改变，我们的活儿永远干不完。我们应该保持进取的心态。
武汉当代科技产业集团股份有限公司董事长艾路明则认为人口老龄化将带领未来房地产行业走向衰弱，将来人类将被机器人取代。但是他也补充说现在中国经济发展过程还是有力地上升，而且只要中国坚持改革开放这条路，中国的经济发展动力还是很强劲的。距离机器人取代人类至少还有二十年，人类这二十年还得住房，所以房子还是需要的，从这个意义上我们大可放心，无论是住宅还是工业，或者是旅游业的房地产。
月星集团有限公司董事局主席丁佐宏表示，中国人千军万马都在做房地产，到乡镇做房地产的基本都做了，特别是一线城市，没有几块空地，都满了。所以这样的模式做房地产是看不到春天的。但是新型房地产是有未来的，在信息化全产业时代，抛弃过去严重过剩的传统房地产，造出新型的老百姓需求的一站式的，省心省钱的，不是房地产，是家。
 
 
2018年1-12月，全国房地产开发投资120264亿元，比上年增长9.5%，增速比1-11月份回落0.2个百分点，比上年同期提高2.5个百分点。
秉承中化集团“科学至上”的核心理念，中国金茂以“释放城市未来生命力”为己任，始终坚持高端定位和精品路线，在以品质领先为核心的“双轮两翼”战略基础上，聚焦“两驱动、两升级”的城市运营模式，致力于成为中国领先的城市运营商。
鑫苑集团秉持“品质地产”和“智慧地产”的开发建设理念，结合行业趋势、周期波动、政策变化等变量，匹配以灵敏的产供销运营体系，在稳健发展的前提下加速扩张。
在房地产行业积极转型，多元化布局发展的今天，佳兆业集团紧抓消费升级和经济结构转型的发展契机，继2017年全年业绩创历史新高后，2018年业绩持续稳健增长。
东原地产，创新整合地产开发、物业管理、商业运营及外部优质资源，从客户的每一个生活细节出发，提升社区生活品质，致力于成为中国新社区运营模式的创新践行者。
