---
title: 刘鹤：中德双方支持两国金融机构在银行、证券、保险等领域跨境展业
author: wetech
date: 2019-01-18 17:14:06
tags: 
categories: 
---
1月18日，刘鹤副总理在第二次中德高级别财金对话后与德国副总理兼财长肖尔茨共见记者时指出，双方同意进一步加强财金政策交流，推动金融市场双向开放，促进资本市场互联互通。双方支持法兰克福人民币离岸市场和当地人民币清算行的建设与发展，以及德国金融机构使用人民币合格境外机构投资者额度进入中国市场投资。中方欢迎更多符合条件的德国当地机构加入人民币跨境支付系统，欢迎符合条件的德资银行更多参与中国金融市场的开放和创新。双方支持两国金融机构在银行、证券、保险等领域跨境展业，同意加强在金融科技领域和绿色金融领域开展交流合作。双方欢迎中德央行签署全面合作协议，深化金融领域协调与合作；欢迎中德监管机构签署银行业监管意向信，妥善解决在德中资银行分行的子行化监管问题。
<!-- more -->
一财资讯
1月18日，刘鹤副总理在第二次中德高级别财金对话后与德国副总理兼财长肖尔茨共见记者时指出，双方同意进一步加强财金政策交流，推动金融市场双向开放，促进资本市场互联互通。双方支持法兰克福人民币离岸市场和当地人民币清算行的建设与发展，以及德国金融机构使用人民币合格境外机构投资者额度进入中国市场投资。中方欢迎更多符合条件的德国当地机构加入人民币跨境支付系统，欢迎符合条件的德资银行更多参与中国金融市场的开放和创新。双方支持两国金融机构在银行、证券、保险等领域跨境展业，同意加强在金融科技领域和绿色金融领域开展交流合作。双方欢迎中德央行签署全面合作协议，深化金融领域协调与合作；欢迎中德监管机构签署银行业监管意向信，妥善解决在德中资银行分行的子行化监管问题。
各位记者朋友：
大家好！
今天上午，我与肖尔茨副总理兼财长共同主持了第二次中德高级别财金对话，双方围绕当前全球宏观经济形势与经济治理、中德战略性合作、金融合作与金融监管等共同关注的议题，进行了深入、务实、高效和富有成果的讨论，达成了一系列丰硕成果和共识，对话取得圆满成功。
双方一致认为，在世界经济不确定性加大的背景下，中德作为两大主要经济体，加强宏观经济政策沟通与协调，对中德、中欧乃至整个世界经济的发展都具有重要意义。双方承诺共同维护多边主义和自由贸易规则，坚定支持以规则为基础、以世贸组织为核心的多边贸易体制，在相互尊重、互利共赢的基础上，通过务实合作和扩大开放的实际举措，推动构建开放型世界经济，促进全球经济增长。双方支持与时俱进完善全球经济治理，加强在二十国集团、亚投行等多边框架下合作。
双方支持“一带一路”倡议与欧亚互联互通战略以及欧洲基础设施规划等对接，在符合两国企业利益的基础上，共同拓展第三方市场务实合作。双方承诺确保非歧视、开放的市场准入环境和稳定的制度框架，减少市场准入和投资壁垒，切实改善企业营商环境。
双方同意进一步加强财金政策交流，推动金融市场双向开放，促进资本市场互联互通。双方支持法兰克福人民币离岸市场和当地人民币清算行的建设与发展，以及德国金融机构使用人民币合格境外机构投资者额度进入中国市场投资。中方欢迎更多符合条件的德国当地机构加入人民币跨境支付系统，欢迎符合条件的德资银行更多参与中国金融市场的开放和创新。双方支持两国金融机构在银行、证券、保险等领域跨境展业，同意加强在金融科技领域和绿色金融领域开展交流合作。双方欢迎中德央行签署全面合作协议，深化金融领域协调与合作；欢迎中德监管机构签署银行业监管意向信，妥善解决在德中资银行分行的子行化监管问题。
各位记者，女士们、先生们、朋友们：
我们生活在一个新的时代，不同国家之间格外需要相互理解、相互包容、相互尊重、相互合作，携手应对人类社会面临各种已知和未知的共同挑战。正如习近平主席所倡导，由衷希望中德两国成为合作共赢的示范者，中欧关系的引领者、新型国际关系的推动者、超越意识形态差异的合作者，为世界和平稳定发展做出更大贡献。
谢谢大家！
 
 
央行副行长潘功胜撰文称，支持国内金融机构参与国际金融市场，研究允许中资机构参与离岸人民币市场、证券期货机构开展跨境业务、扩大证券公司结售汇试点等开放措施。
业绩不好，小型期货公司遭嫌弃，新晟期货51%股权挂牌出让。
高峰透露说，中美双方磋商的议题包括贸易问题和结构性问题。
可持续发展已成为人类共同的愿景，全球监管者应确立更有利于可持续金融发展的新监管指引，为绿色金融提供发展沃土。为商业银行的绿色融资降低风险权重，以便引导更多资金投向可持续发展领域。
中国的绿色金融成长路径从一开始就构建了完善的顶层设计，是一条“自上而下”的发展道路。
