---
title: 创两年最大降幅！OPEC减产凶猛，但原油仍供应过剩
author: wetech
date: 2019-02-13 17:30:02
tags: 
categories: 
---
此轮原油减产势头很猛。
<!-- more -->
钱小岩
此轮原油减产势头很猛。
石油输出国组织（OPEC）12日发布的月度报告显示，今年1月，OPEC成员国减产幅度达到79.7万桶/日。虽然这一减产规模略低于先前定下的目标81.2万桶/日，但这已经是OPEC连续第二个月减产，创两年最大降幅。
这一消息使得油价得到支撑，涨幅一度达到3%，收盘时涨幅有所下调，但创出近一周以来最高收盘。
不过OPEC同时也指出，今年在防止石油供应过剩方面仍面临着诸多压力，包括原油需求减少和竞争对手增产等。
在OPEC成员国中，减产幅度最大的无疑是领头羊沙特。根据公布的数据，沙特1月原油日产量为1021.3万桶，较上个月减少35万桶。
沙特能源部长大臣对媒体表示，沙特在3月计划生产原油约980万桶/日，减产的幅度较先前在协议中承诺的水平又追加了50万桶。如此，沙特的原油产量要比去年11月的历史最高水平低去120万桶/日。
在采访中，法力赫还谈到“反石油生产和出口卡特尔法案”（NOPEC），他说，这项议案可能对全球经济“有害”，并表示希望美国会“做正确的事情”。他说，如果沙特无法通过调整产量来平衡市场，那么世界将遭受“不可挽回的”损失。
如NOPEC法案最终获得通过，这将改变美国当前的反垄断法，取消长久以来保护OPEC成员免于美国诉讼的主权豁免权。美国司法部将能以共谋为由，控告OPEC或其成员。
OPEC当前削减供应的努力还得益于伊朗、利比亚和委内瑞拉产量的下滑，而在当前减产协议中这三个国家得到豁免不必减产的。
1月份是美国对于伊朗的新一轮能源制裁的第三个月，外部压力导致伊朗的产量继续略有萎缩。
利比亚的日产量下降了5.2万桶，因为该国的沙拉拉油田受到武装冲突的影响。利比亚武装力量“国民军”6日发表声明说，该组织已经控制沙拉拉油田。沙拉拉油田位于利比亚首都的黎波里以南900公里处，是利比亚境内最大的油田，日产原油可达到30多万桶。
1月份委内瑞拉的日产量下滑5.9万桶/日。目前委内瑞拉产量已经连续19个月下滑，加之特朗普政府对委内瑞拉国有石油公司（PDVSA）实施了制裁，该国的产量预计将会进一步下降。
OPEC在月报中下调了2019年全球石油需求的预期，原因是经济放缓，以及对竞争对手供应增长加快。这显示出了即使在新一轮减产之际，原油仍有可能会面临供应过剩的情况。
OPEC将今年全球经济增速的预期从3.5%降至3.3%，称今年全球石油需求将缓慢增长，并强调全球贸易放缓等一系列不利因素。“最近的一些积极进展可能会支持目前的全球经济水平，其中包括油价的复苏、美联储不再过于鹰派的紧缩政策等。然而，这不会让今年全球的经济增长超出预期。”OPEC在报告中写道。
此外，OPEC还下调了北美、欧洲、拉丁美洲和中东较为发达国家的经济预期。OPEC表示，在过去两年中，受到全球范围内良好经济情况的支撑，特别是OECD国家的景气，导致石油的需求超越了预期。“由于经济势头预计将在今年放缓，这使得（原油）主要消费国的经济发展成为监测未来发展的关键因素。”OPEC在报告中表示。
在这份报告中，OPEC称其目前预计全球原油需求增长124万桶/日，与上一次作出的预期相比低了5万桶/日，预计2019年的全球原油需求将会达到1亿桶/日。另外，OPEC将其对非OPEC国家的原油产量预期上调了8万桶/日，至218万桶/日，主要是由于美国墨西哥湾地区的原油产量高于预期。
OPEC在月报中还指出，页岩油的增长也正在抢占市场份额。不过好在，目前页岩油的生产开始出现放缓的迹象，美国能源信息署日前预计，美国2月页岩油产出将增加6.2万桶/日，为近一年来最低增速水平，此前每月产量增速均超过10万桶/日。
 
 
决定油价的两股势力正在暗中较量:产油大国委内瑞拉因动荡导致产量锐减，这应该有助于抬高国际油价，但需求却不乐观。
自2019年1月1日起，上海车船税税额标准降低至法定税率最低水平，其中企业生产经营用车的税额标准降幅较大，如货车、挂车降幅达82%。
受贸易方面利好消息的提振，亚太市场18日普遍高开高走。而美国政府持续停摆成为投资者的隐忧。
有知情人士称，沙特对油价能上涨到每桶80~85美元就会知足。
