---
title: 利好政策“打包”出台，深圳民营企业可多渠道获融资支持
author: wetech
date: 2019-01-04 16:31:40
tags: 
categories: 
---
去年9月14日，深圳印发《关于强化中小微企业金融服务的若干措施》，推出8项举措11个政策点，利好政策“打包”出台。
<!-- more -->
民营中小微企业是经济的活力之源。深圳发挥“有形之手”与市场机制相得益彰的功能，合力解决民企融资难、融资贵问题。2018年前三季，深圳银行业本外币贷款余额7.23万亿元，同比增长8.1%;其中小微企业贷款余额9149.18亿元，增长23.31%，贷款户数31.11万户。
去年9月14日，深圳印发《关于强化中小微企业金融服务的若干措施》，推出8项举措11个政策点，利好政策“打包”出台。
深圳建立战略性新兴产业中小企业政银担合作新机制。资料图
“设立总规模为30亿元的中小微企业融资担保基金，就是政策组合中很重要的一项。”市金融办负责人告诉记者，对于担保机构赔付的不良贷款，融资担保基金、担保公司按不高于5∶5的比例共担风险;对中小微企业发行的双创债、绿色债等创新型债券，由融资担保基金给予再担保增信，融资担保基金、担保公司按不高于5∶5的比例承担责任。
同时，设立初始规模为20亿元的中小微企业贷款风险补偿资金池，实施“精准补偿”，对合作银行为中小微企业放贷形成的单笔不良贷款，最高给予50%的风险补偿。
建立战略性新兴产业中小企业政银担合作新机制。通过产业化信用贷款扶持计划、产业化担保贷款扶持计划、设备融资租赁扶持计划，充分调动银行、担保机构、金融租赁机构服务企业的积极性。
“市财政每年最高安排3000万元，在全市试点小额贷款保证保险，鼓励银行和保险公司合作向符合条件的小微企业发放500万元以下、1年以内的流动资金贷款。”市金融办负责人在介绍去年末出台的最新政策举措时透露。
另外，市财政每年安排5000万元，鼓励银行落实无还本续贷政策;建立贴息机制，鼓励政策性地方金融机构为中小微企业提供过桥资金……“有形之手”以杠杆撬动，带动市场金融主体的积极性，为大量民营企业带来“及时雨”。
2000年来深创业的江渊，主要从事校园智能管理系统的设备制造、软件开发和系统集成。最近，其公司接到一单700多万元的业务，工期两年。
漫长的工期，加上人工、材料前期投入，一度让江渊犹豫要不要接单。“资金有困难，首先想到的是银行。”他抱着试试看的心理，找到民生银行南山支行。没想到银行立即开展贷前调查，包括江渊及两个合伙人的从业年限及中标合同、员工数、日常结算量等。6天内，江渊就拿到第一笔130万元贷款。
据了解，截至2018年11月末，民生银行深圳分行服务中小企业客户达到2370家，中小企业信贷资产投放量超过1444亿元。
金融机构的工作人员为小微贷款客户服务。深圳特区报记者沈勇摄
“原来凭借订单也能贷到款，而且利息并不高。”深圳一家手机配件加工厂的负责人欧先生，对综合金融服务公司“小小金融”策划的贷款方案赞不绝口。随着订单不断增加，欧先生需要采购原材料，资金投入随之增加。“小小金融”工作人员根据他的情况策划贷款方案，由欧先生提供付款可靠的订单，凭借未来可靠的现金流，从银行成功申请到贷款。最终欧先生以8%的利率贷得60万元。
在深圳，传统银行与新兴金融机构就是这样相互配合，发掘出一颗颗的小微企业“新星”，扶持其踏上灿烂星途。
长远解决民营小微企业融资难、融资贵的制度设计正在成形。深圳由市金融办牵头，率先搭创业创新金融服务平台(下称深圳金服)，为企业与金融机构提供投融对接一站式综合金融服务。2017年8月，深圳金服正式上线运营，截至12月底，平台注册金融机构119家，注册企业1.84万家，累计解决融资金额101.5亿元。
“深圳金服集聚银行、保险、创投、担保等上百个金融服务主体，为企业提供各类增信服务和上百种融资产品服务组合。”市金融办负责人介绍，深圳金服整合市公共信用中心、市电子政务资源共享平台、税务部门等多个单位的约130大项、19140小项数据类型，破解投融双方信息不对称掣肘;另外，深圳金服还整合市区两级政府风险补偿、代偿、分担等多项支持政策，发挥政府资金的引导撬动作用，鼓励金融机构为企业提供更高质、高效的融资服务。
依托大数据、云计算等新兴技术，深圳金服对促进投融资便利化和服务质效大幅提升。平台运作遵循“政府引导，市场化运作”原则，投融资双方遵循市场规律，自主撮合对接，政府不做行政干预;平台上银行、担保、保险等多元化金融机构可自主合作，创新金融产品和服务，为平台提供持久内生动力;另外，深圳金服为企业定制个性化金融增值服务的功能，确保平台的可持续经营能力。
深圳社保在优化营商环境、支持民营经济发展方面有效发挥社保力量。记者日前从深圳市人力资源和社会保障局获悉，经过持续降费，目前我市社保维持低缴费水平，低于国内同等城市缴费水平。通过降低缴费费率、发放稳岗补贴及生育津贴，2018年1月至11月深圳社保落实减负102.31亿元，预计全年减负逾110亿元。
2018年11月末统计显示，全市五险参保总人次突破6000万，达6100.05万人次，同比增长4%。2018年1-11月，全市社会保险待遇偿付共计397.20亿元，同比增长15.1%。2018年深圳社保在执行医疗、生育、失业、工伤四险降费政策、落实稳岗补贴及生育津贴基础上，叠加执行失业保险、工伤保险浮动费率政策，预计全年减负逾110亿元。其中，2018年度已向14.66万家符合条件的企业发放失业保险稳岗补贴12.81亿元，有效配合优化营商环境、服务实体经济。在执行社保减负政策助推供给侧结构性改革以来，我市社保截至11月末近三年累计减负292.54亿元。
据介绍，医疗保险方面，从2018年12月起企业基本医疗保险一档的用人单位缴费费率下调1个百分点，有效期至2019年年底。即从2018年12月起至2019年12月，企业为其员工参加基本医疗保险一档的，单位缴费费率由原来的6.2%调整为5.2%(其中基本医疗保险费率为5%，地方补充医疗保险费率0.2%)，个人缴费费率仍为2%，调整后进入个人账户的比例不变。
工伤保险方面，从2016年7月1日起，我市实施八类工伤保险行业基准费率政策;2018年3月1日起，我市实施八类工伤保险行业浮动费率政策，在八类工伤保险行业基准费率政策基础上，平均费率水平下调约20%;从2019年1月起至2020年12月止，在八类工伤保险行业费率政策基础上，实施阶段性下调工伤保险费率30%政策措施。
失业保险方面，从2015年12月起，我市失业保险费率由3%下调至1.5%;从2018年12月起，我市失业保险缴费费率由1.5%下调至1%，其中用人单位缴费费率为0.7%，个人缴费费率为0.3%，进一步减轻用人单位缴费负担。
生育保险方面，2018年我市企业职工生育保险费率由职工工资总额的0.5%调降至0.45%。
经过持续降费，目前我市社保维持低缴费水平，五险法定缴费比例最低为23.14%(其中医保以三档缴费比例计算、工伤以0.14%缴费比例计算)，企业负担14.74%、个人负担8.4%，低于我国同等城市缴费水平。
 
 
当前资本市场风险得到较为充分的释放，已经具备长期投资价值，改革面临比较好的有利时机。
2018年12月14日上交所市场首单民营企业债券融资支持工具正式落地，通过金融工具创新以市场化方式改善民营企业融资环境，促进民营经济发展。
P2P网贷机构待偿余额不得增加，同时P2P 网贷机构出借人人数不得增加，应有序减少出借人人数。
个人新能源指标根据申请审核通过后，直接发放。个人名下只有1辆小汽车时，还可以申请一辆纯电动小汽车指标。
