---
title: 加大投资力度，国家发改委点了两个“关键词”
author: wetech
date: 2019-01-15 16:50:54
tags: 
categories: 
---
为落实中央经济工作会议精神、深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展，国家发改委今年将加强能源、交通、水利等重大基础设施建设，加强民生和公共服务项目建设力度。
<!-- more -->
董鑫
为落实中央经济工作会议精神、深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展，国家发改委今年将加强能源、交通、水利等重大基础设施建设，加强民生和公共服务项目建设力度。
去年12月的中央经济工作会议首提了“巩固、增强、提升、畅通”八字方针。
国新未来科学技术研究院执行院长徐光瑞在接受第一财经记者采访时解释称，巩固的是前期成果，增强的是企业活力，提升的是产业能力，畅通的是循环体系。从这八个字上可以看出，一方面，中央肯定了前期“三去一降一补”取得了一定成果，在解决经济运行主要矛盾方面起到了重要作用；另一方面，中央也认识到，需要通过增强、提升和畅通来发挥政策合力，精准性应对经济运行中的“变”，系统性解决经济运行中的“忧”。
中央经济工作会议强调，要发挥好投资的关键作用，促进形成强大国内市场。
国家发改委副主任连维良今日（15日）在国新办新闻发布会上表示，发挥好投资关键作用，重点是坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，围绕“建设、改造”两个关键词加大投资力度。
“建设”包括加强新型基础设施建设，推进人工智能、工业互联网、物联网建设，加快5G商用步伐；加强城乡基础设施建设，推进市政、物流基础设施建设，推进脱贫攻坚、农村基础设施建设；加强能源、交通、水利等重大基础设施建设；加强民生和公共服务项目建设力度，尤其是补上教育、医疗、健康、养老这些方面的短板；加强生态环保和自然灾害防治能力建设。
“改造”则是突出加大制造业技术改造和设备更新。
摩根士丹利华鑫证券首席经济学家、研究部负责人章俊在接受第一财经记者采访时说，面对今年全球经济不确定性上升和国内经济下行压力加大，除了短期内提升稳增长政策力度来为增长托底之外，加大结构性改革力度来提升实体经济的活力才是中国经济维持中高速增长来跨越中等收入陷阱的必由之路。今年上半年稳增长压力依然较大，因此一季度经济起步还是要依靠继续加大基建补短板力度，这还需要增强货币财政政策协同来实现。
在政策措施方面，连维良介绍称，进一步放宽市场准入，将在全国范围内全面实施市场准入负面清单制度，各类市场主体依法平等进入清单以外和清单许可领域。在22个城市试点的基础上，在全国大中城市、国家级新区全面开展营商环境试评价。
在项目推进上，争取在一季度预下达大部分中央预算内投资计划，推进在建项目加快实施，加快开工已纳入规划的重大项目，尽快形成更多实物工作量。提高项目储备数量和质量，按照近期、中期、长期储备一批补短板重大项目。
在资金保障上，加快发行和用好地方政府专项债券，支持在建工程及补短板重大项目建设。在有效防范风险的前提下，创新基础设施和公共服务项目市场化运作的盈利模式，加大金融支持力度，充分调动社会资本积极性，更加有效地吸引外商投资。
连维良说，围绕增强微观主体活力推进改革，加大国有企业混合所有制改革力度，在前三批50家试点的基础上，出台进一步深化国有企业混合所有制改革的实施意见，加快推出第四批、100家以上混改试点。
中国企业研究院首席研究员李锦对第一财经表示，四批试点与百家行动，使得混合所有制改革向更大范围、更深层次发展，重心由混向改转变。以增强微观主体活力为主、以地方国企为主将深层次影响混改的范围与质量。部分地方的全域国资经营已经开始进行，引入多层次多维度多形态的社会资本，使得混改向全面化推进。国企与民企共同发展，在产业链条融合上运用混改方式推进。
在加大对民营企业的支持力度方面，连维良表示，引导民营企业参与国家重大战略实施和重大项目建设，围绕减轻负担、公平竞争、解决融资难融资贵等问题，进一步制定支持民营企业改革发展的指导意见。
 
 
市场监管总局印发《假冒伪劣重点领域治理工作方案（2019-2021）》的通知，其中要求严厉查处虚假违法广告。
综合性国家科学中心和产业创新中心，是国家实施创新驱动发展战略的两块“金字招牌”。
经过数十年工业化发展，各省市区均比较重视硬环境建设，东部省份与中西部省份虽然还存在一定差距，但差距确实在逐步缩小，而软环境的差距仍然较大。
多措并举发展壮大实体经济尤其是先进制造业，全力营造公平竞争市场环境，大力支持民营经济发展，实施更大力度降成本举措。
从“去杠杆”到“稳杠杆”，这是今年最重要的政策转向。财政政策需要更加积极已成共识——从“积极”到“更加积极”，这是今年第二重要的政策转向。
