---
title: 加入彭博巴克莱指数后，中国债市开放下一站是哪？
author: wetech
date: 2019-01-31 21:11:06
tags: 
categories: 
---
中国债券市场国际化进程再次提速。
<!-- more -->
杜川
中国债券市场国际化进程再次提速。
1月31日，央行消息，彭博公司正式确认，将于2019年4月起将中国债券纳入彭博巴克莱债券指数（Bloomberg Barclays Global Aggregate，BBGA），并将在20个月内分步完成。
被完全纳入全球综合指数后，人民币计价的中国债券将成为继美元、欧元、日元之后的第四大计价货币债券。
央行相关负责人表示，中国债券市场纳入国际主要指数是中国债券市场开放的又一重大成果，体现了中国在全球金融市场上的地位不断提升，也反映了国际投资者对中国市场的信心，有利于增强指数的代表性和吸引力，有利于全球投资者更合理的配置债券资产。
截至2019年1月24日的统计数据显示，将有363支中国债券被纳入彭博巴克莱全球综合指数，完全纳入后，将在该指数54.07万亿美元的市值中占比达6.03%。据初步估算，中国债券市场加入该指数后，预计将有1000亿美元流入中国债券市场。
中国债券市场纳入国际主要指数是中国债券市场开放的又一重大成果。除彭博外，多个国际债券指数考虑纳入中国市场。
目前，国际金融市场影响力较大的债券指数供应商分别为彭博公司、富时罗素公司和摩根大通银行。
此前，彭博公司综合考虑众多境外投资者的意见，已于2017年3月推出了两项以人民币计价的中国债券和全球指数相结合的全新固定收益指数。
2018年3月，彭博宣布将于2019年4月开始将人民币计价的中国国债和政策性银行债券纳入彭博巴克莱全球综合指数，该指数追踪资金量约为2万亿元美元，初步估算，若中国债券市场加入该指数，预计将有1000亿美元流入中国债券市场。
富时罗素公司旗下的富时指数已于2017年3月宣布将中国债券市场纳入其新兴市场国债指数（EMGBI）、亚洲国债指数（AGBI）和亚太国债指数（APGBI）。不久前，富时罗素的首席投资官Mark Makepeace宣布将中国列入其追踪资金量最大的全球国债指数（WGBI）的观察国家，该指数追踪资金规模为2万亿~4万亿美元，初步估算，若中国债券市场加入WGBI，预计将有1500亿美元流入中国债券市场。
摩根大通银行此前也已将中国债市纳入新兴市场政府指数（GBI-EM Broad和GBI-EM Broad Diversified），但仍未纳入其市场运用最广泛的GBI-EM Global Diversified指数，该指数追踪资金量约为2000亿元美元，初步估算，若中国债券市场纳入该指数，预计将有200亿美元流入中国债券市场。近期，摩根大通暂未有将中国债券市场纳入GBI-EM Global Diversified的进一步计划。
近年来，中国债券市场对外开放持续扩大。截至2018年末，中国债券市场存量规模达86万亿元人民币。其中，国际投资者持债规模近1.8万亿元人民币，同比增长46%。
截至2018年年末，中国债券市场已为全球第三大债券市场，债券品种丰富，交易工具序列齐全，基础设施安全高效，已经具备相当的市场深度与广度。
为了提供更便利的投资环境，增强投资者信心，人民银行正积极推动中国债券纳入国际指数相关工作，已与主要国际指数商进行了多次交流，并进一步优化了境外机构入市投资相关安排。
一是进一步明确了相关税收安排。2018年8月30日，国务院常务会议决定，对境外投资者投资境内债券的利息收入，暂免征收企业所得税和增值税，期限暂定三年。
二是全面实现券款对付（DvP）结算。2018年8月24日，相关境内托管结算机构上线DvP结算功能，至此，“债券通”全面实现DvP结算，进一步满足了境外投资者的风控及监管要求。
三是上线交易分仓功能。外汇交易中心与相关国际交易平台推动的大宗债券交易前分仓和交易后分仓功能分别于2018年8月和9月正式上线。
四是与国际主要交易平台合作方面，2018年11月，外汇交易中心与彭博公司在直接入市和“债券通”下开展合作，通过交易平台连接支持境外投资者进入中国银行间债券市场。
一直以来，人民银行积极支持国际开发机构、外国政府、国际性金融机构和非金融企业等在境内发行债券，同时积极引进境外央行、金融机构及投资产品等境外投资者投资中国债券市场。
2017年7月，推出内地与中国香港债券通，境外投资者可以通过基础设施联接，在不改变其交易习惯的情况下便捷地投资中国债券市场。截至2018年年末，中国银行间市场熊猫债已累计发行1980.6亿元；共计1186家境外投资者进入银行间债券市场，持债规模达1.73万亿元。
“建设一个开放透明、安全高效、具有深度广度的债券市场，是中国金融改革开放的重要内容，同时也可以满足国际投资者投资配置人民币资产日益增长的诉求。”近日，中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜表示，将继续完善债券市场相关安排，进一步对外开放。
央行方面表示，下一步，将与有关部门一起，继续完善相关制度规则安排，进一步提高中国债券市场对外开放水平，为国际投资者提供更加友好、便利的投资环境。
 
 
1月31日，彭博正式确认，人民币计价的中国国债和政策性银行债券将从2019年4月起被纳入彭博巴克莱全球综合指数，并将在20个月内分步完成。多家机构预计，2021年底前将给中国债市带来超2000亿美元的资金流入。
建立一个更加开放透明、安全高效、具有深度广度的债券市场，是我国金融改革开放的重要内容。
在去年经历了利率不断攀升的繁荣后，美国国债出现了一个让人不安的迹象。
汪涛认为，人民币对美元会持稳，在这样的情况下，今年外资流入中国债市的规模可能还会有所增加，房地产政策不会有大的调整，稳增长态势下，中国股市还有投资机会。
回归20年，从一群香港人的故事中，我们试图回答香港经历了什么以及未来的方向在哪里。
