---
title: 加速出清、备案可期，2019年P2P行业长效监管机制待破局
author: wetech
date: 2019-01-06 21:07:46
tags: 
categories: 
---
备案整治延期、融资难度加大、密集上市与退出齐现，2018年网贷行业优胜劣汰、去伪存真进程加速。
<!-- more -->
杜川
备案整治延期、融资难度加大、密集上市与退出齐现，2018年网贷行业优胜劣汰、去伪存真进程加速。
根据融360大数据研究院不完全统计，2018年新增问题平台数848家，较2017年增加了42.76%。其中，7月份共有275家平台出现问题。P2P雷潮是对网贷行业进行了一次彻底洗牌。
随着行业的快速出清，促合规、防风险、迎备案都将成为网贷监管关注的重点。2019年互联网金融行业发展将何去何从？
随着互联网金融风险专项整治工作的有序推进，监管自律、市场协调配合的行业治理机制不断完善，行业规范发展态势逐步形成，但建立监管和风险防范长效机制依然任重道远。
中国社会科学院金融研究所法与金融研究室副主任尹振涛对第一财经表示，专项整治与合规备案只是阶段性成果，在通过专项整治后，2019年监管部门需关注互金领域的长效监管机制。“‘1+3’的框架（一个办法两个指引外加一个信息披露标准）下还缺什么？我觉得可能是2019年很重要的一个关注点。”
根据网贷天眼发布的《2018年互联网金融年报》数据，2018年行业成交额达1.92万亿元，环比下降21.19%，受当年7月份的暴雷潮和8月份的清盘潮影响，成交额明显下滑。
截至2018年底，网贷行业贷款余额总规模达1.11万亿元，较上年下跌4.18%，从近年发展数据来看，2016年、2017年行业贷款余额始终保持高速增长，2018年受年中行业风波影响，贷款余额首现降势。
2018年底，网贷行业平均综合利率为9.85%，较2017年上涨0.29个百分点，受资产端资源竞争影响，利率小幅上升。但从行业合规化发展来看，行业利率下降是大势所趋。
“合规备案后，平台数量骤减，业务拓展限制松绑，加上民间征信系统逐渐发挥作用，业务量很快反弹且收益率小跌，同时投资人恢复信心，观望资金开始进场。”积木盒子CEO谢群对第一财经记者表示。
值得注意的是，2018年投资机构更偏好于头部平台，且投资资金较大。融360报告显示，从融资规模来看，虽然2018年相比2017年网贷平台总融资规模约125亿元人民币，上升了24.8%，但其中主要是网贷平台陆金服的母公司陆金所在2018年12月获得C轮融资13.3亿美元，占当年网贷平台总融资规模的70%。
此外，投资机构甄选网贷平台理性谨慎，从融资的平台数量来看，2018年获得融资的网贷平台数量较2017年的44家减少了60%。
随着监管政策的持续落地，“合规备案”成为了2019年网贷平台的头等大事。
2018年8月，P2P网贷风险整治办下发开展P2P网络借贷机构合规检查工作的通知，要求网贷平台需在2018年12月底前完成合规检查，合规检查工作正式拉开帷幕。
从目前进展来看，大部分地区网贷合规检查均已进入最后阶段。多家平台相关负责人也对记者表示，其所在平台已完成了现场检查工作。
“监管及受托中介专业机构重点关注企业资金路径的合理性、融资人真实性、存量项目合规性、是否存在刚兑暗示或诱惑性高息揽客、融资总成本等等。”谢群称。
与此同时，监管政策不断升级，网贷行业合规检查进一步深入强化。近期，多地提出“三降”要求，明确要求P2P网贷平台需要缩减待收余额、降低出借人人数、减少门店数量。深圳互金协会发布了“自律十条”；杭州地区则提出，网贷平台存量违规业务应于2019年6月前全部结清，未通过行政核查的机构不得继续开展P2P网贷业务。
从“合格一家、备案一家”、“边查边改、即查即改”的监管态度来看，合规核查工作并不急于求成，监管部门更倾向于重点检查每家平台的具体合规情况。
尹振涛对第一财经记者表示，“从目前来看，不论备案时间是否会再次推迟，但可以预计2019年都会有一个结果，2019年备案可期。”
自2016年起，互金整治已持续了近三年。随着严监管的持续，互金平台生存难度不断加大，面对备案生死大考，也有不少平台黯淡离场。
融360大数据研究院重点监测的数据显示，截至2018年12月底，全国正常运营的网贷平台共计1082家，较2018年初下降43%。
网贷平台数大幅下降的原因来自于多个方面；一是，随着监管趋严，本身经营不善甚至存在资金池、骗贷等问题的平台出清；二是，在流动性紧张的背景下，大量平台无法坚持运营，出现提现困难或跑路等情况；三是，备案无望，平台主动结束运营或者转型；四是，监管对新增平台更加严格，2016年8月以后新上线平台原则上不予以备案。
据不完全统计，已有11个省市下发了网贷机构退出指引文件。湖南、杭州等地纷纷开启清退行动，部分不合规网贷平台直接被劝退离场。
融360分析师认为，2019年网贷平台数可能仍然会出现下降趋势，合规程度不高或者盈利能力较弱的小平台会被进一步淘汰出局。背景雄厚、合规透明度高、有较强的盈利能力，在资产端或者资金端优势比较明显，且公司运营及风控能力较强的网贷平台将会脱颖而出。
除了网贷行业进一步优胜劣汰外，技术创新发展也将成为行业的发展趋势之一。
捷越联合副总裁段建明对第一财经表示，在合规经营基础上，未来行业竞争的重点将集中在技术领域，2019年监管将会持续趋严，这对投资者是一件好事，意味着行业将朝着稳健、可持续的方向发展，投资者资金会更加安全。
谢群认为，借助RegTech（监管科技），非现场检查将常规化。“虽然将P2P定位为信息中介，但是监管对平台的资本金、规模、资产质量之间的关系仍会高度关注；可能会对投资人资质有更明确的要求，达到逐渐去刚兑的预期。”
回顾网贷行业的2018年，强监管贯穿始终。在此背景下，平台退出或转型案例逐渐增多，但也有不少互金平台选择逆势而为，赴海外上市。
截至2018年12月末，共有9家互金机构上市，包括宜人贷、信而富、拍拍贷、和信贷、点牛金融、小赢科技、51信用卡、微贷网等。
在P2P平台备案的关键时期，通过上市增强投资者信心，对企业产生的积极影响不言而喻。“融资和品牌背书对于互金企业非常重要。”尹振涛此前表示，在行业下行的背景下，互金企业的确需要更多的资金过冬。
但从已上市的互金企业情况来看，不少业绩不佳、股价持续下跌，备案延期带来的不确定性也对其上市估值及股价波动产生了影响。多家互金企业2018年三季财报显示，营收增速呈现负增长，部分平台甚至出现净利亏损、股价腰斩的局面。如何实现转型与突破仍是企业面临的棘手问题。
此外，一边是头部平台密集登陆资本市场，一边是不合规平台的加速退出，“中间梯队”平台则进退两难，这也成为备案的焦点问题之一。
谢群认为，“上岸”的关键在于让监管相信平台已经走上“正轨”，包括已经上线业务量可持续的合规资产，并有盈利预期；历史不合规存量化解完成且方式合理；有一定的资本实力和团队在“互联网+信贷”两方面的专业性。
尹振涛认为，在部分平台备案成功后，行业还剩下大量未备案成功的企业，对于它们而言有两个选择，一是努力通过备案，把握窗口期及改进机会。但对大多数的平台来说，则面临着退出，包括并购、清盘、转型等。“大多数平台将在2019年选择下一步方向，这是一个必须考虑的问题。”
 
 
在一些地区医保基金已经出现“穿底”的2018年，国家层面大张旗鼓地打击骗保，不仅仅是制止违法行为，更重要的是为了真金白银。
孙国峰指出，稳健的货币政策立场没有改变，决策层不会以过度的流动性来对经济搞大水漫灌。
从今年券商承销情况来看，马太效应已经愈发明显，或将延续至科创板。
站上新起点的条件十分明确。
上海市法院在2017年共受理一审金融商事案件17万余件，同比上升39.6%，标的总金额为690.89亿元，同比上升11%。
