---
title: 加速器和初创企业抱团“过冬”，靠核心技术和落地场景“御寒”
author: 第一财经
date: 2018-12-15 12:20:14
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
宁佳彦
12月的成都三环外雾气茫茫，有点让人迷失。正如这个资本寒冬的到来让不少投资人和创业公司都有点摸不清方向。
但在室内仍是温暖的，在Arm旗下的安创加速器举办的2018未来科技创芯大会现场，8支路演队伍轮番登台介绍并接受来自投资人的提问，现场气氛热烈。
虽然这样的场景在过去两三年中在不同的加速器里都有遇见，但与以往不同的是，这几支队伍都是偏向2B（面向企业）生意的。
“有核心技术的公司是能对抗风险和寒冬的，因为门槛足够高。现在的资本环境不是很好，但是过去我们的项目都成长得非常好，我们第一个项目地平线已经二三十亿美元的估值了，估值涨得非常快。”安创加速器联合创始人杨宇欣接受第一财经在内的媒体访问时说。在他看来，所谓资本的寒冬，是投资机构对投资项目更加谨慎，“会更加注重项目的抗风险性”。
安谋科技（中国）执行董事长兼CEO吴雄昂提到，安创加速器已成立三年，孵化帮助了近百家创新企业发展。“今年大家都在说经济形势不好，但我们的使命感更强，创新科技企业更需要产业、技术的帮助，产业链优势才能体现的淋漓尽致。” 他在进行2019年展望时提到有三个方向依旧不变：AI、半导体和5G。
Arm并不直接生产芯片，是通过知识产权（IP）授权的方式，收取技术授权费用和版税提成，而安创加速器则借助Arm的生态圈试图为创新企业提供帮助。“Arm的经验，Arm的合作伙伴还是以2B为主。我们找的很多都是2B（的初创公司），我们要保证他在我们熟悉的、资源丰富的领域才能帮助他们。”杨宇欣说。
需要“过冬”的还有各家孵化器自身。提到最困扰的问题，杨宇欣说是如何提升核心价值和形成相对稳定的商业模式，他把这称为“所有行业面临的问题”。
从商业模式划分来看，既有相对比较重资产的孵化器，比如一些共享空间同时也承担了一部分的投资职能，也有依托产业的专业化服务进行加速服务的，比如安创、英特尔和科通芯城旗下的硬蛋，第三类是依托大企业加速的项目，好比BAT旗下的创新投资部门，有些是为了完善自身业务，还有的出于财务投资目的。
从北京到上海、深圳、重庆、南京、合肥，再到成都，安创加速器摸索着自己的路。“到一个地方要做深的第一步就是我们挖掘本地产业的龙头企业对接，这是非常重要的，每个地方的产业都有自己创新的诉求，我们加速的企业、创新的公司就需要我们帮他把这个门打开，可以形成更多的商业模式。”杨宇欣说。
这一点也吸引了初创企业。“我们是在Arm生态系统内的初创公司。希望通过创业营和创业营的优秀企业互动发展，加速企业的成长，拓展上下游和资本渠道。”武汉精锋微控科技有限公司首席执行官顾强告诉第一财经，他是第六期的安创加速器成员。他的公司是一家以机器人系统和IoT平台为核心，通过研发和整合芯片、操作系统、工业物联网和人工智能技术，构建基于工业互联网的智能工业机器人系统，为客户提供智能工业机器人系统的综合解决方案。
对于这一点，安创加速器的“毕业”校友也是认可的。“我感受最深的有两项，一是安创帮我们这一期企业组织路演活动，活动规格很高，那时候我们公司规模还很小，但因为这个活动我们对接了好多家顶级投资机构，到现在这些机构还和我们保持联系，关注我们的发展动态，第二个就是组织的客户对接会，记得我们和一汽奔腾的合作就是通过安创组织的客户对接会成功对接的。”视辰信息科技（上海）有限公司的公关负责人沈青告诉第一财经，安创给予了校友企业非常多的扶持，比如融资路演、客户对接、Arm技术支持、公关宣传、管理培训等。
“早期的时候我们考虑的更多是获得创业指导，对接资本，让公司实现快速发展，所以会更多的选择参加培训、路演等活动，现在公司各项业务已经步入正轨，我们注意力也更多的集中在用技术和解决方案为企业赋能上，所以对现阶段的我们来说对接大客户更有帮助。” 沈青表示，虽然现在从安创加速器毕业了，但公司一直和安创保持着联系。
“我们认为创业公司的核心就是商业，商业就是要有核心的技术，要有引入门槛的产品，第二要有客户，要有合作伙伴。从技术上我们提供支持，我们能够找到更多的客户，从这个角度来讲，我们相信安创能够持续核心价值就可以帮助企业成长，他们的成功对我们来说就是我们的成功。”杨宇欣说。
 
 
人工智能技术在行业出现了广阔的应用前景，不仅能够带来生产效率的提升，还会催生新的产品和商业模式，推动整个产业链的重构。
北汽新能源正式启用了车电价值分离的商业模式，将其扩展到私人市场。该模式降低了消费者购车成本，但建设成本较高，北汽新能源将如何应对？
5G改变社会已成为行业共识，但具体应用和商业模式时仍有诸多困难。
过度依赖广告的商业模式并不危险，问题是能否把广告玩出花，盲目进军硬件似乎比这风险更大
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
