---
title: 助民企债券融资，上清所首次提供多品种信用风险缓释工具配套服务
author: 第一财经
date: 2018-12-24 20:25:56
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
上海清算所通过为民营企业债务融资提供CRMW、CDS和CRMA三种信用风险缓释工具相关配套服务，顺利协助完成本次民营企业债券发行，多样化支持民营企业融资。
据上海清算所消息，12月18日，上海清算所为国泰君安证券与浙商基金等在外汇交易中心达成的CDS与CRMA交易提供逐笔清算服务，并于12月21日为CRMW（凭证简称18国泰君安CRMW001）提供正式配售及初始登记服务。参考实体为上海圆通蛟龙投资发展（集团）有限公司（下称圆通蛟龙集团），中诚信国际评级AA+，参考债务为圆通蛟龙集团公开发行的2018年银行间市场超短期融资券（18圆通蛟龙SCP001），发行规模3亿元人民币，期限270天。
为了进一步提高圆通蛟龙集团本次超短期融资券的发行成功率，有效管控发行成本，国泰君安证券作为联席主承销商向发行人提供“债券发行+多品种信用风险缓释工具”的综合金融解决方案。在债券发行阶段，根据投资者的不同需求，国泰君安证券同步创设和交易CRMW、CDS和CRMA三种凭证类和合约类工具，提供相应的信用保护，合计名义本金不超过3亿元，与债券发行规模保持一致。
在此过程中，上海清算所充分发挥金融市场基础设施作用，为上述三个品种信用风险缓释工具提供了全面的登记托管与清算结算服务，包括为凭证类产品CRMW创设提供信息披露、正式配售、登记托管等一体化服务，以及为合约类产品CDS和CRMA提供逐笔清算服务，促进多品种信用风险缓释工具作用发挥，全面支持民营企业债券融资市场化和多样化运作。
本次上海清算所提供的多品种信用风险缓释工具配套服务，亦是上海清算所配合民营企业债务融资开展的首单合约类信用风险缓释工具逐笔清算服务。国泰君安证券和浙商基金等通过外汇交易中心达成CDS和CRMA交易，并采用上海清算所逐笔清算服务，同步在交易商协会完成交易备案，充分体现了银行间市场衍生品业务流程的规范化与透明化。通过上述安排，各中介机构紧密协作，从参与者备案、交易监控和清算管理等多个环节建立一体化机制，形成对市场整体交易清算风险的全面有效监控。
上海清算所提供的CDS和CRMA逐笔清算服务，一方面通过为参与者提供独立第三方清算结算单据，便利参与者电子化信息核对；另一方面采用参与者在上海清算所登记托管相关账户，以自动化逐笔全额实时划付方式完成相关资金结算，有助于降低市场成员的清算结算成本，促进市场清算服务质效提升，切实防范系统性风险。
此外，上海清算所通过发挥中央对手清算机构的专业优势，将相关经验移植到逐笔清算业务中，为市场提供参考估值等增值服务。
 
 
中小银行虽然积极性强，但普遍不具有银保监会衍生产品交易业务资质，相关监管机构也没有将信用风险缓释工具纳入合格信用衍生工具。
2018年12月14日上交所市场首单民营企业债券融资支持工具正式落地，通过金融工具创新以市场化方式改善民营企业融资环境，促进民营经济发展。
银行间和交易所市场合计有10单产品、8家民企已发行或准备发行信用风险缓释或保护工具。
设立民营企业债券融资支持工具，并不意味着货币政策取向发生改变，其政策着眼点在于弥补民营经济的融资短板，以市场化手段重点支持暂时遇到困难。
民营企业债券融资支持工具由人民银行运用再贷款提供部分初始资金，由专业机构进行市场化运作，通过出售信用风险缓释工具、担保增信等多种方式，重点支持暂时遇到困难，但有市场、有前景、技术有竞争力的民营企业债券融资。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
