---
title: 北京新机场9月底通航，半小时可通达中心城区
author: wetech
date: 2019-01-03 14:37:19
tags: 
categories: 
---
3日，第一财经记者从北京市发改委获悉，北京大兴国际机场航站楼外立面工程顺利完工，内部精装修和设备安装已完成80%，9月30日之前将通航。
<!-- more -->
董鑫
3日，第一财经记者从北京市发改委获悉，北京大兴国际机场航站楼外立面工程顺利完工，内部精装修和设备安装已完成80%，9月30日之前将通航。
北京市发改委副巡视员崔小浩在当日举行的新闻发布会上介绍称，建设北京大兴国际机场同步搬迁南苑机场，将打开北京南大门，加快带动城市南部地区转型升级，促进北京城市南北均衡发展，为中心城功能和人口疏解提供空间。以北京大兴国际机场为节点，建设现代综合交通枢纽，形成集航空、高铁、城际、地铁、公路多种运输方式为一体的互联互通交通网络，将加速带动京津冀协同发展，有序疏解北京非首都功能。
北京大兴国际机场航站楼是目前世界吞吐量最大的单体航站楼，主航站楼和配套服务楼、停车楼总建筑规模约140万平方米。
崔小浩介绍，航站楼的设计充分体现以人为本的理念。机场以主航站楼为中心向四周散射五条指廊，结合陆侧综合服务楼构成的北指廊，共同形成了一个形态稳定匀称的构型。采用辐射状构型设计，指廊短、空间延展性大，既拥有更多近机位，也使旅客从航站楼中心到最远端登机口步行距离不超过600米，步行时间不到8分钟，仅为首都机场T3航站楼所需26分钟的三分之一。
北京大兴国际机场建成后，京津冀“三地四场”4个民用运输机场将各司其职、协同发展，共同打造建设京津冀世界级机场群。
其中，北京大兴国际机场的定位是大型国际航空枢纽，主要依托东航、南航等基地航空公司打造完善的国内国际航线网络，与首都机场“双枢纽”运行；北京首都国际机场主要依托国航等基地航空公司调整优化航线网络结构，充分利用东航、南航转场运营实现提质增效，进一步提升服务首都核心功能的水平。
与此同时，天津滨海国际机场定位为区域枢纽机场，北方国际航空货运中心；石家庄正定机场将被培育为枢纽机场，积极发展航空快件集散及低成本航空。
为应对旅客吞吐量快速增长带来的交通压力，发挥轨道交通大容量、快速通达的优势，北京大兴国际机场首次实现轨道与航站楼一体化连接、空侧与路侧交通大融合。预计轨道交通、机场大巴等公共交通所占比例将达到50%以上（首都机场21%、上海虹桥机场43%、巴黎戴高乐机场31%、伦敦希斯罗机场30%）。
轨道交通新机场线是连接中心城区和北京大兴国际机场的快速轨道交通专线。一期工程起自草桥，二期工程北延至丽泽金融商务区，同步建设城市航站楼，实现航空服务功能向市中心区延伸。一次换乘即可通达金融街、中关村和CBD等主客源地。远期规划R4线和一条预留轨道线，直接服务中心城东部、南部等地区。轨道交通新机场线目前正在加快实施，一期工程计划2019年9月投入使用。
京雄城际是实现雄安新区与北京大兴国际机场的快速轨道交通联系，计划2019年9月投入使用。
由原廊涿城际升级而成的城际铁路联络线，连接北京大兴国际机场与首都机场。一期由北京大兴国际机场至廊坊市，二期由廊坊市经北京副中心至首都机场。目前，机场红线内段已基本建成，一期工程正在加快实施。
高速公路方面，结合河北省实施的廊涿高速，大兴机场周边高速公路达到6条，与首都机场持平；连接中心城与新机场的高速公路车道数将达到22个，而首都机场仅18条。
其中，北京大兴国际机场高速按双向八车道高速公路标准建设，是中心城区与北京大兴国际机场联系的专用高速公路。目前，北京大兴国际机场高速主体结构工程基本完工，2019年6月建成投入使用；北线高速是机场北侧东西向快速通道，连接京港澳、京开、京台、首都地区环线等高速公路，实现津冀沿线地区与北京大兴国际机场的快速联系。目前，北线高速主体结构工程基本完工，2019年6月建成投入使用。
“形成一个围绕大兴国际机场的高速公路环，既实现了快速联接京津冀主要城市，也避免了进出机场对北京过境交通的压力。使大兴国际机场在建成之日，即具备首都国际机场经过多年发展不断完善的外围交通水平。”崔小浩说。
 
 
马来西亚是最早响应“一带一路”倡议的沿线国家，也是共建“一带一路”早期收获最多的国家之一，中国已成为马来西亚制造业最大外资来源国、工程施工总承包最主要合作方。
京冀协同发展四年多以来，社会协同取得积极进展，产业协同效果初显。
未来三年，通州副中心计划实施项目1000余个，聚焦基础设施、城市管理、公共服务、生态环境等重点领域，计划投资超过万亿元。
城市副中心行政办公区一期工程已基本具备入驻条件。近期部分市级部门将陆续迁入办公。
以重庆、成都、武汉、郑州、西安等为中心，引领成渝、长江中游、中原、关中平原等城市群发展，带动相关板块融合发展。
