---
title: 北京副市长殷勇：鼓励金融机构在京设立金融科技子公司
date: 2018-12-11 23:33:41
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
杜川
12月8日，在2018第二届中国互联网金融论坛上，北京市副市长殷勇表示，积极鼓励各金融机构在京设立金融科技子公司，建立内部孵化机制，共同提升金融科技的能力。
新技术与金融业深度融合，形成金融科技新业态，丰富了金融服务手段，拓展了金融服务范围，提升了金融服务效率，正成为席卷全球的金融变革。
“由于金融科技是新生事物，在快速发展的同时，也给金融监管和金融稳定带来新的挑战。”殷勇称，有的模型算法同质化明显，风险管理能力不强，业务系统安全性不高；有的脱离信息科技的本质，违规从事金融业务；有的过分渲染或夸大金融科技所谓颠覆性作用，打着各种名义投机炒作，甚至开展非法集资活动。
殷勇强调，党中央、国务院高度重视，金融管理部门采取积极措施，加强金融科技监管和治理，趋利避害，守正创新，金融科技正逐步纳入规范化、法制化发展轨道。
北京具有金融科技发展的独特优势，金融规模巨大、体系完善。目前，拥有持牌法人金融机构700余家，金融资产总量占全国45%，在西城金融街聚集着国家金融决策和监管机构、金融基础设施、各大金融机构总部，是国家金融管理中心所在。
殷勇称，为进一步激发金融科技发展潜力，引导金融科技健康发展，北京市将在西城区、海淀区相邻的区域，沿着西外大街南北沿线，建设金融科技与专业服务示范区，在统一规划设计、统一准入监管政策、统一公共空间管理、统一公共服务标准的原则下，充分发挥金融街与中关村的资源优势，打造全市金融科技发展的供需对接和产业孵化发展平台，重点发展监管科技、风险管理、金融安全和专业服务。
为夯实金融科技创新的技术基础，殷勇表示，鼓励科技企业加强金融技术底层技术和关键核心技术的研发，积极稳妥推进创新成果在支付、征信、风险管理、投资、交易、清算、登记、身份认证、反欺诈、反洗钱等领域的应用。积极应用金融科技完善供应链金融，拓展普惠金融服务场景，开发个性化金融服务产品，推广绿色金融理念和实践。
“我们将为人民银行在京开展法定数字货币研究做好服务，我们还将积极鼓励各金融机构在京设立金融科技子公司，建立内部孵化机制，共同提升金融科技的能力。”殷勇称。
殷勇强调，要健全金融科技监管的制度框架，在监管导向上要坚持开展金融活动必须持牌经营的原则，依法依规将金融科技纳入监管，强化金融科技活动合规管理，履行好地方金融监管和风险防控职责，加强与中央监管部门协同，保证监管的一致性和严肃性。
在监管手段上，加强监管科技的开发应用，提升“冒烟”指数等工具对金融风险监测预警能力，支持支付清算、登记托管、征信评级、资产交易、投资者保护等监管科技研发，推动相关项目在北京率先落地。
同时，积极借鉴国际金融科技监管经验，开展金融科技监管国际合作，积极推动北京金融科技与专业服务示范区，探索沙盒机制，建设金融风险管理实验区。
在安全保障上，加强金融科技领域数据安全、网络安全、系统安全能力建设，推动完善技术标准，完善金融科技发展的服务体系。
同时，优化金融科技发展的市场环境。一方面，积极规范行业秩序，深入开展互联网金融风险整治，打击非法集资行为；另一方面，补齐行业发展的制度性短板，积极拓展金融科技在服务实体经济和社会民生的应用场景，积极引导鼓励金融机构拥抱科技创新，主动加快转型，与国内外金融科技企业加强战略合作。积极搭建开放共享的公共大数据云平台，规范金融数据交易行为，加强对个人数据隐私的保护。
 
 
推进法定数字货币和监管私人“数字货币”网络或是各国的共同趋势。
各国央行部署法定数字货币解决方案的关键时间点即将到来。央行数字货币最终将为数字货币进程中的创新和混乱带来稳定、信任和效率。
北京将以更大力度扩大对外开放，鼓励在京设立外商独资或合资金融机构，积极争取允许外资参股地方资产管理公司等。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
