---
title: 北京开年首拍，金地、中海69亿夺大兴两宗地块
author: wetech
date: 2019-02-25 20:32:47
tags: 
categories: 
---
备受关注的北京土地市场年后首拍在大兴打响，2月25日，两宗住宅混合公建地块分别被金地商置（00535.HJ）和中海地产（00688.HK）以总价69亿元揽下，其中金地商置以总价24.6亿元代价拿下黄村地块，中海以44.4亿元代价拿下瀛海地块。现场吸引了包括中海、旭辉、保利、城建+招商、金地商置等房企参与竞拍。
<!-- more -->
宋然
备受关注的北京土地市场年后首拍在大兴打响，2月25日，两宗住宅混合公建地块分别被金地商置（00535.HJ）和中海地产（00688.HK）以总价69亿元揽下，其中金地商置以总价24.6亿元代价拿下黄村地块，中海以44.4亿元代价拿下瀛海地块。现场吸引了包括中海、旭辉、保利、城建+招商、金地商置等房企参与竞拍。
两宗地块共同的属性都是“限房价、竞地价”地块，延续了北京土地市场以往的思路，仍然走限竞房路子。其中黄村地块限售价5.58万元/平方米，最高销售单价不得超过 5.85万元/平方米；瀛海地块限售价5.51万元/平方米，最高销售单价不得超过5.79万元/平方米。
这两宗地块的限售价与此前2018年入市的招商雍合府、万和斐丽均价相差无几，几乎没有上涨空间。
与此同时，两宗地块住宅部分均要求执行“7090”政策，同过去一年的宅地要求基本一致，意在控制房源面积，增加刚需或首次改善房源数量，严格履行“房住不炒”思路。
金地商置拿下的黄村地块，周边配套发展较为成熟，属于大兴重点商圈之一，无论是住宅或是周边配套，均发展较为完善，一直以来都是大兴区域重点板块。而中海所拿下的瀛海板块，则是大兴最近两年来集中精力发展的新兴板块，板块内配套还尚待完善，然而受益于8号线起始站落点，该板块受关注程度一直较高。
这两宗地块在出售时均规定，当报价达到上限时，转为现场竞报企业自持商品住房面积比例。然而与此前火爆的土地市场表现不同，从2018年起，则鲜少有地块能进入到这一环节。
自从房地产市场自2017年步入新一轮调整以来，土地市场上的低溢价出让、甚至流拍成为过去两年的常态。中原地产研究院数据显示，2018年全国土地流拍再创新高，一二线城市宅地合计流拍高达382宗，流拍率同比2017年上涨167%，创下6年来最高纪录。2018年北京共成交52宗宅地，同比2017年下降了36个百分点，属于近几年的历史地位。
在整体市场走低的大环境之下，房企拿地积极性被抑制，在北京市场范围内，包括丰台花乡白盆窑地块、丰台卢沟桥地块、朝阳焦化厂地块等在内的近10宗地块纷纷流拍，其中不乏有位置较好的地块。
因此，25日举行的新春首次拍卖，在一定程度上，成为今年土地市场开局的晴雨表，多家房企参与地块角逐，让冷清许久的土地市场重现暖意。不过，在业内人士看来，单一场土地拍卖并不能判断市场趋势，需要后续表现才足以对市场走向作出判断。
 
 
意见提出，稳定完善小农户土地政策；强化小农户支持政策；健全针对小农户补贴机制；提升金融服务小农户水平；拓宽小农户农业保险覆盖面。
总结推广资源变资产、资金变股金、农民变股东经验。完善农村集体产权权能，积极探索集体资产股权质押贷款办法。
2018年12月份为11734亿元，单月数据首次超过万亿。
行业掀起了轰轰烈烈的并购重组潮，入驻其中的创业公司的声音被忽视。
截至今年9月末，232个试点地区农地抵押贷款余额520亿元，同比增长76.3%，累计发放964亿元。
