---
title: 北京城市副中心站将成最大地下交通枢纽，今年开工
author: wetech
date: 2019-01-11 14:34:55
tags: 
categories: 
---
1月11日，北京市级行政中心正式迁入城市副中心。市级行政中心位于通州区潞城镇北运河北岸，市委、市人大常委会、市政协办公区在北、东、西三面呈品字形排列。
<!-- more -->
董鑫
1月11日，北京市级行政中心正式迁入城市副中心。市级行政中心位于通州区潞城镇北运河北岸，市委、市人大常委会、市政协办公区在北、东、西三面呈品字形排列。
同一天，北京市副市长隋振江在国务院新闻办公室举行的发布会上介绍北京城市副中心规划建设情况。
隋振江说，大力推进北京环球影城主题公园、运河商务区、城市副中心站综合交通枢纽的建设。其中城市副中心站要建设成为一个最大的地下综合交通枢纽，实现“轨道上的京津冀”，连通滨海新区、唐山、平谷、廊坊北三县地区，同时和北京地方轨道网衔接，成为最大的地下环城枢纽，也是城市副中心将来分流主城客流的重要枢纽，目前已经完成了规划和深度设计，今年要推动开工。
此外，城市副中心建设的重点工程还有，城市“绿心”是在过去东方化工厂的基础上规划建设约11平方公里的城市森林公园，同时在城市森林公园里规划建设三大文化设施，包括剧院、图书馆、博物馆；推进“通州堰”分洪体系建设，我们和雄安有共同的特点，通州是整个北京市的下游，通过“通州堰”分洪体系，保障城市防洪安全；建设六环路入地等重要工程。
“上述这些工程都是搭建城市副中心的框架工作。” 隋振江说。
截至目前，北京城市副中心行政办公区一期工程基本建成，北京市完成了第一批市级机关向副中心搬迁，北京市四套班子在城市副中心正式挂牌。北京市通州区和河北省三河、大厂、香河三县市协同发展也在积极推进。
新年伊始，中共中央国务院正式批复《北京城市副中心控制性详细规划》并对外公布，标志着城市副中心控规已经成为副中心建设发展的法定蓝图。
《规划》中有一章专门阐述了建设未来没有“城市病”的城区。对此，隋振江解释，在建设城市副中心过程中吸取中心城区建设的经验教训，引导城市副中心建设走上一条可持续发展道路。更合理地确立城市布局和结构，以和谐宜居为标准，将人口密度控制在0.9万人/平方公里以内。将产业用地和居住用地比例从现状的1：1.3调整到1：2，到2035年达到平衡，基本实现在副中心工作、在副中心居住。鼓励功能兼容和复合利用，就近满足居民工作、居住、休闲等需要。完善住房体系，建立完善的住房保障体系和商品住房调控体系。加强与公共交通耦合，实现居住区与重点功能区轨道交通一次换乘便可到达。
值得关注的是，城市副中心还有大面积的老城区。隋振江说，需要以新促老、新老融合，在实施过程中开展老城双修——生态修复、城市修补，弥补老城功能上的不完善，让人民群众有实实在在的获得感。要合理把握节奏，保持历史耐心，逐步治理“城市病”，通过建设未来没有“城市病”的城区，更积极、主动地对接中心城区非首都功能疏解，进一步提升中心城区特别是核心区的城市环境和运行质量，保障中央政治中心功能的有效高效运作。
 
 
在上海之外，华东大区仍需要有其他国家中心城市发挥作用。这其中，南京和杭州的希望都不小，南京是传统的大区中心，而杭州则是新兴的互联网中心。
到2035年，常住人口规模控制在130万人以内，城乡建设用地规模控制在100平方公里左右。
一般来说，在中西部的非省会城市中，GDP总量较大有两种情况，一种是工业布局较多，另外一种则是由于人口总量大。
从空间布局上，这些大型航空物流枢纽纷纷布局在靠近大都市边上的三四线城市。比如嘉兴和南通分处上海南北翼，而鄂州靠近“九省通衢”武汉。
未来三年，通州副中心计划实施项目1000余个，聚焦基础设施、城市管理、公共服务、生态环境等重点领域，计划投资超过万亿元。
