---
title: 北大光华学者：降准意在稳就业，央行有降息空间
author: wetech
date: 2019-01-04 22:01:42
tags: 
categories: 
---
为进一步支持实体经济发展，优化流动性结构，降低融资成本，1月4日傍晚，中国人民银行发布消息，决定下调金融机构存款准备金率1个百分点，其中，2019年1月15日和1月25日分别下调0.5个百分点。
<!-- more -->
杨小刚
为进一步支持实体经济发展，优化流动性结构，降低融资成本，1月4日傍晚，中国人民银行发布消息，决定下调金融机构存款准备金率1个百分点，其中，2019年1月15日和1月25日分别下调0.5个百分点。
对于这次降准怎么看？下一步货币政策怎么走？降准和降息空间还有多大？北京大学光华管理学院应用经济系副教授唐遥在接受第一财经记者采访时谈了看法。唐遥认为，这次降准主要是为了支持实体经济和小微企业，稳就业的目的比较明显。此外，随着美联储加息次数降低，为我国的货币政策的相对宽松提供了空间，2019年中国央行有降息的可能。
唐遥对第一财经记者表示，最近，一些经济指标并不乐观，国家统计局发布的2018年12月中国制造业采购经理指数（PMI）为49.4%，低于50%的荣枯线，这也是这一指数在2016年7月之后，首次录得低于荣枯线的数据。通过这次降准，释放一定流动性，降低资金成本，再配合此前对企业的降税和减负政策，对小微企业和民营企业能起到支撑作用，对投资也可起到促进作用。从决策层角度看，这是加大逆周期调节力度，有利于稳定就业。
下一步降准空间有多大？唐遥认为要从效果和此后的经济数据来判断。这次降准周期，大型商业银行是从两年前的16.5%降到2018年国庆期间的14.5%，中小型银行由13.5%下调至12.5%。随着央行货币政策的调整，央行的存款准备金率在历史上的取值区间较宽，从这个角度来看，还存在降准的空间，但是需要降多少，还要看未来的经济数据。
在2018年下半年中央批复了很多基建项目，并提前下发2019年地方债发行额度，很多项目已经开工，二季度之后的经济数据估计可以体现这些基建项目发力对经济拉动的效果。唐遥认为，在二季度结束之前，决策者再进行大的货币政策调整的可能不大，之后的货币政策走向还要看后续的经济数据和指标。
央行是否会降息？对于这一问题，唐遥认为有一定空间，原因是今年美联储可能放慢加息、减少加息次数，此前市场预期美联储今年要加息3次，现在市场预期只加息1到2次。人民币汇率的压力减少，这将减轻中国央行货币政策维持利率在高位的压力，中国央行因此获得降息的空间。
唐遥预测，目前美联储处境比较尴尬，由于近来一系列经济指标（失业率、新屋开工数据、10年期国债收益率等）指向本轮的经济增长见顶，美联储表态很可能会继续转“鸽派”，即减少预期中未来加息的次数。如果出现这种情况，未来货币政策和股市的情况可能变成“不加息（或降息）+股市跌”的组合。
 
 
市场普遍预期为了确保春节前资金面保持充裕平稳，本月央行有望再次实施降准，并不排除全面降准的可能。
2019年的宏观政策基本定调，着眼于稳定总需求的财政与货币政策将更加宽松，应对中美贸易摩擦等复杂国际问题将温和且更具弹性。
会议要求完善制度、守住底线，精心做好各项民生工作。要把稳就业摆在突出位置，重点解决好高校毕业生、农民工、退役军人等群体就业。
我国房价调控最理想的方法是，通过房价长期平稳，使房价涨幅长期低于收入和GDP增速，房价收入比逐步回落。
会议强调，要辩证看待国际环境和国内条件的变化，增强忧患意识，继续抓住并用好我国发展的重要战略机遇期，坚定信心，把握主动，坚定不移办好自己的事。
