---
title: 北大报告建议：监管部门决策干预金融市场前需考虑投资者情绪因子
author: 第一财经
date: 2018-12-15 13:04:14
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
邵海鹏
12月15日，在第三届国家发展论坛上，北京大学国家发展研究院陆续发布了三个指数报告，分别是中国创新创业区域指数、中国投资者情绪指数、中国消费者信心指数。其中，监管部门决策是否需要干预金融市场的波动时，可能需要考虑“投资者情绪因子”。
北京大学国家发展研究院和百分点公司联合发布了中国投资者情绪指数(China Investors Sentiment Index, CISI)，旨在提供理解中国股市散户投资者情绪的新工具。
该指数是在收集网络能反应投资者情绪的上亿条金融文本大数据的基础上，使用深度学习方法，度量文本信息反映的中国散户投资者情绪。
近年来，金融市场常常产生震荡，除了度量经济基本面和市场常用“硬”指标之外，亟需反映金融市场现在以及公众情绪变化的“软”指标。但是，中国现有的度量投资者情绪的指标，往往存在主要基于主观指标、频率低、地域窄、延续性不足、是情绪的间接度量等问题。随着大数据、人工智能、文本分析技术的发展，为开发直接度量情绪指数提供了可能。
其中，关注度指数度量散户投资者对A股上市公司的关注程度，年度指数以2013年关注度为基准值100、月度指数以2013年7月关注度为基准100。关注度指数越高则关注程度越大，越低则越小。投资者情绪指数度量投资者在股票投资中表现出的乐观或者悲观的程度，该指数值域为0到100。其中，0表示极度悲观，50表示不悲观也不乐观，100表示极度乐观。
研究报告显示，2018年，关注度为2015股市大幅波动后年度最低；2018年全年关注度总体呈现下降趋势。2008-2018年间，投资者对沪深300上市公司的关注度经历了2008-2014年间的逐渐上升、到2015年由于股市大幅波动骤然上升到338.4，之后持平在160以上水平。2018年1-11月关注度指数为153.3，较2017年的166.6下降了约 8%。
2018年月度情绪数据显示，关注度指数从本年度6月份达到高点后就开始持续下降，2018年9月投资者关注度已经达到全年最低，为113.6，仅为6月的55%，9月份后投资者关注度局部反弹，11月又掉头向下，整体来看全年下降趋势明显，客观反映了股票市场下半年走势低迷的现象。
2018年全年情绪指数较低，11月中国投资者情绪指数(CISI)约为40.8，同上月持平，处于全年较低水平。
报告建议，监管部门是否需要干预金融市场的波动时，可能需要考虑“投资者情绪因子”。第二，投资者也要更为冷静，投资决策中考虑市场波动中多少是情绪变化导致，避免因为恐慌带来不必要的损失。
北京大学国家发展研究院教授沈艳提到，综观2018年，虽然存在股市关注度和情绪均为2015股市大幅波动后的最低年份，全年关注度下降趋势明显，但是到了11月，可惜的是投资者对于创业类、成长类、中小型上市公司的情绪有明显改善。虽然经济承压，但是情绪指数总体还是向好，未来可期。
从2015年“大众创业、万众创新”首次被写入政府工作报告，到如今“双创”成为新时代的代表性“关键词”。旨在反映区域创新活力的“朗润-龙信创新创业指数”再次发布，这也是该指数连续4年编制。
北京大学国家发展研究院教授、北京大学企业大数据研究中心主任张晓波称，该指数立足于微观企业大数据，以结果为导向，更加专注于企业创建、投资行为和创新产出，能够真实客观地反映不同区域的创新创业活力，从而形成了创新的市场识别机制。
根据研究报告显示，从省级层面来看，沿海地区创新创业优势突出。总量排名看，广东、浙江、江苏、北京和上海，是创新创业“第一梯队”；在人均排名方面，北京名列前茅；在单位面积排名方面，上海首屈一指。
在城市总量排名中，“北上广深”成为当前最具创新创业活力的四大热点城市，排名位列前四位。引人注目的是不论在总量排名，还是人均和单位面积排名上，深圳均位居榜首，起到创新创业强度和密度上的“领头羊”作用。从入围总量排名50强名单分布看，“江浙”两省入围的创新创业热点城市最多，均占8席；其次是广东省，入围创新创业热点城市7席；排在第三的是山东省，入围有4席。
从创新创业百强县排名榜中，排在第一位的是江苏昆山，成为县域创新创业的“风向标”。除此之外，排名前十的还有浙江义乌、江苏常熟、福建晋江、浙江慈溪、江苏张家港、浙江诸暨、浙江桐乡、江苏江阴和浙江海宁等。
百强县分布特征上，主要表现为“强省强县”特点。坐落在沿海地带的浙江、江苏、福建和山东成为“双创”百强县的集中地，分别占有29席、24席、14席和7席，其中“江浙”两省的百强县席位占比超过50%，是县域“双创”重要基地。
此外，在论坛上，北京大学国家发展研究院还发布了“中国消费者信心指数”。大样本调查最终计算出的指数值在0～200之间，其中100代表中性态度，指数值小于100代表悲观态度，指数值越小越悲观；指数值大于100代表乐观态度，指数值越大越乐观。
根据大样本调查结果显示，当期消费者的总体满意指数为121.61，未来一年的总体预期指数为137.64，未来五年总体预期指数为148.02。
分收入水平来看，低收入者总体满意指数、未来一年总体预期指数和未来五年总体预期指数分别为116.70、144.06和155.81；中等收入者消费者总体满意指数为117.41、134.03和144.95；高收入者消费者总体满意指数为127.43、134.74和144.10。
 
 
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
