---
title: 北边看雄安南边看大湾！新的中国经济增长极出现——房产北京
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
2018年3月的全国两会政府工作报告中提到将出台大湾区发展规划，港珠澳大桥也已于去年10月通车，在今年全国两会还有半个月即将召开之际，粤港澳大湾区发展规划终于浮出水面。
<!-- more -->
《纲要》指出，到2022年，粤港澳大湾区综合实力显著增强，粤港澳合作更加深入广泛，区域内生发展动力进一步提升，发展活力充沛、创新能力突出、产业结构优化、要素流动顺畅、生态环境优美的国际一流湾区和世界级城市群框架基本形成。
目前，粤港澳大湾区庞大的经济体量，已成为全球经济发展的重要增长极。对标东京湾区、纽约湾区、旧金山湾区 “世界三大湾区”，在陆地面积、人口数量、港口集装箱吞吐量以及机场旅客吞吐量方面都存在一定竞争优势。
北边看雄安，南边看大湾！无疑，不出十年这里将成为中国新的财富带。
（广东省广州市、深圳市、珠海市、佛山市、惠州市、东莞市、中山市、江门市、肇庆市）。根据测算，粤港澳大湾区城市群的GDP总量已经达到1.24万亿美元，超过了美国旧金山湾区，未来有望成为超过东京湾区的亚洲经济总量最大的湾区城市群。
新的财富带形成，也绝非一朝一夕，从屡次发布的扶持政策上就能看出端倪。
最早提出内地要和港澳深化合作，是在2017年全国两会上，同年就签署了《深化粤港澳合作推进大湾区建设框架协议》，大湾区三个字第一次提及。
2018年3月的全国两会政府工作报告中提到将出台大湾区发展规划，港珠澳大桥也已于去年10月通车，在今年全国两会还有半个月即将召开之际，粤港澳大湾区发展规划终于浮出水面。
公众对于区域发展看好，则房价涨得快，对一个区域不看好，则房价停滞不前。纵观大湾区被首次提及到今时今日出台规划全文，大湾区在粤境内的九座城市也是经历了一波直线上升期。
根据媒体报道，2017年3月到2018年3月，大湾区这9座城市中（不含港澳），房价整体涨幅在30%左右。其中，肇庆以40%的涨幅位居第一，其次是江门、中山、佛山和东莞，涨幅均超过30%。惠州和珠海涨幅相对较慢，但也达到了13.96%和7.08%。
而经过港珠澳大桥通车和此番大湾区规划出台，三角九市特别是临近香港、澳门、深圳的几座城市在未来必定会成为香港、澳门产业，甚至是深圳产业转移的首选之地。
房价长期看人口。政策利好带来的便是人口利好。
不同于其他二线城市下调落户门槛、发放购房指标的抢人才，大湾区一纸规划无疑相当于一张黄色的招贤榜文，吸引了全国优秀人才涌入。
根据统计，2017 年末，广东省新增常住人口 170 万，位居全国首位；而在2018 年博鳌论坛上提出，预计到 2050 年，粤港澳大湾区人口将达到 1.2 亿到 1.4 亿人。是的没有看错，大湾区将容纳十分之一中国的人口！
新增人口必定带来巨量的住房需求，房地产调控也随之而来。经过2018年的“调控年”，几座城市都不同程度存在限购政策，未来对于粤港澳大湾区房价调控的可能性较大，买房难度也将增加。
除了大量内地人口涌入大湾区，还有一个房价上推因素就是我们的港澳同胞。
随着香港澳门与内地九市进一步融合，无论是经济一体化还是交通一站式，都将更加促进大湾区11市之间的整体联动。
而从实际房价来看，内地这几座城市的平均房价仅是香港房价五分之一到七分之一，即使是房价居高的深圳，也只是香港房价的零头。内地的“低房价”也势必引来大量港澳投资客来三角九市投资房产，此前广州、珠海就已不同程度对港澳人才敞开怀抱，创新创业的港澳人才，在购房、子女义务教育、就医等方面享受本市市民待遇。
从房地产角度，我更看好大湾区。还是最核心的一点，房价长期看人口。
雄安设立更多从政治层面的考量，投入雄安建设的大部分人群都是被政策鼓励到雄安去的国字头机构和企业，将这部分人群迁入雄安一定是“有所安置”的，比如安排宿舍或公寓供员工居住，家人医疗和子女教育也都享有最优的照顾，这也就是此前说的：雄安的房价只租不卖的说法。
而与港澳接轨的三角九市，则很难从政策上“一刀切”，大湾区本就定位为全球经济增长极和世界级城市群，大量资金和人才流入势必会促进这个区域的经济繁荣，其房价也势必迎来一个增长极。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产官方微信
首付13万购北海海景房 可享凤凰独家优惠
京南温泉度假大盘，公寓、洋房即将面世
	                        
	                    
	                        
	                    
