---
title: 区块链打通民企融资最后一公里？业内人士称“不能完全解决问题”
date: 2018-12-11 09:03:09
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
陈洪杰
当下，支持中小微企业的政策不断出台，中小微企业也的确从中受益颇多。但不可否认的是，中小微企业融资难题并未获得根本性的解决，中小微企业贷款占比仍然偏低。与此同时，市场需求不足、竞争加剧、经营成本攀升、利润空间减少等问题也进一步加剧了中小微企业的生存困境，中小微企业融资需求难以获得有效满足。
不少金融机构及公司开始尝试应用区块链技术，提高效率、降低融资成本，旨在于打通民企融资最后一公里。区块链是否可以解决中小企业融资难的问题？多位专家学者、业内人士在12月10日举行的“2018第一财经金融科技峰会”上表示，区块链短期之内不会对解决民营企业融资难问题产生决定性的作用。
“金融科技解决中小微企业会发挥很大的作用，可以更好的降低民营企业融资成本、降低信用风险。但区块链还缺乏现实世界和线上之间连接的信任。”国务院研究中心金融研究所副所长陈道富表示。
陈道富认为，区块链技术可以为中小微企业提供服务，但技术不能解决所有的问题。中小企业要破除融资难题还是需要提高自身的价值创造。
光大证券资产管理有限公司首席经济学家徐高表示，区块链是交易双方不能形成互信情况下产生的，通常出现在灰色地带和非法渠道。但目前国内经济秩序井然，区块链服务中小微企业前景并不非常明朗。
徐高称，相较于区块链，大数据平台化发展更具前景。BAT大互联网巨头有大量的数据，应该推动互联网巨头把数据作为平台，把这些巨额流量数据进行整合，各种金融机构根据各家的优势选择渠道使用，这比区块链更有价值。
同样，包商银行行长助理兼包银消费金融公司董事长刘鑫认为，区块链技术短期之内并不会起到决定作用，还处在观察阶段，预计未来3-5年不会有太成熟的运用，在支持民营经济上也是一样。
据世界银行2018年发布的《中小微企业融资缺口报告》统计，截止2017年底，我国中小微企业融资缺口达到了1.89万亿元人民币，约占我国2017年GDP比例的17%。
陈道富表示，中小微企业难题已存在多年。中小微和大企业很大区别是中小微企业在国民经济中不处于核心地位，本身不是完整的价值链。“中小微真正破局关键是找到这些企业的价值核心，金融机构应利用现在的技术寻找真正的价值问题，例如，商业信用、商业价值、周转过程中产生存货、应收账款、票据等。金融机构应利用各种各样的工具把交易模式设计出来，形成很好的匹配。”
徐高表示，当小微企业面临短周期问题时，金融机构要敢于雪中送炭，不过，用标准化融资解决小微企业融资问题不现实，标准化风险投资更小、更透明，但一刀切非标断掉，会造成小微企业很大程度被挤压。非标有它的价值，简单否定掉不能解决问题，反而会带来更多的问题。
江西银行行长罗焱称，不少科技公司对一些中小企业行为的数据分析达到了较强水平，商业银行应该与它们加强数据合作，控制住风险、推出多元化的产品有针对性地服务中小企业。
科技部中国风投委常务副会长唐劲草表示，近期资本市场低迷，市场上的钱相对少了，做早期投资机构和个人也少了，应该大力发展早期投资行业，特别是对种子期项目投资机构和个人的支持。
 
 
解决民营企业和中小企业的融资难和融资贵的问题，还需要形成长效机制，通过监管手段来疏通融资“通道”，激活资本市场等。
要加快补齐监管制度短板，堵塞制度漏洞，推动结构性去杠杆，加强重点领域风险防范处置，着力解决民营企业和中小企业融资难融资贵问题，扎实推进普惠金融。
针对目前中小微企业融资难、融资贵的现象，缪建民认为，保险可以在中小企业增信方面发挥独特作用。
应青所感受到的变化正是眼下不少民企的现状，融资难、融资贵也是中小企业长期以来的桎梏。
发展中国家企业融资难、成本贵的问题很普遍，尤其是中小企业经常为融资头痛，金融开放可能会缓和融资难、成本贵的问题。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
