---
title: 区域观察：山东要建设济南、青岛两座国际化大都市
author: wetech
date: 2019-02-16 15:42:02
tags: 
categories: 
---
自今年1月作为地级市的莱芜市撤销、整体并入济南，从而使得济南长大成“人”之后，济南市又有了新目标，深度对接京津冀协同发展和雄安新区建设，目标是成为现代化国际大都市。
<!-- more -->
李攻
自今年1月作为地级市的莱芜市撤销、整体并入济南，从而使得济南长大成“人”之后，济南市又有了新目标，深度对接京津冀协同发展和雄安新区建设，目标是成为现代化国际大都市。
另外，青岛也有了自己新的目标：现代活力时尚的国际大都市。
这是正在召开的山东省“两会”传出的信息。
去年12月，国务院批复同意山东省调整济南市莱芜市行政区划，撤销莱芜市，将其所辖区域划归济南市管辖。今年1月此项工作完成。这在坊间被称为山东省行政区域方面最大的“并购事件”。
济南原来的形状就像“人”字左边的一撇，莱芜加入之后，就有了“人”字右边的一捺，从而形成了一个完整的“人”字，也有了奔跑的两腿。
经济强省省会不强一直山东的短板，即使是莱芜加入“合并报表”之后，“大济南”去年的生产总值也只有8856亿元，位居各大城市第18位。
做大做强省会，以发挥其引领作用，真正形成山东的（青岛、济南）“双核驱动”是行政区划调整的初衷。同时，济南市也被赋予了新的目标：建设现代化国际大都市。
前日（14日）召开的山东省第十三届人大第二次会议的省政府工作报告对济南这样定位：支持济南深度对接京津冀协同发展和雄安新区建设，打造我国北方高端产业、科技、人才、现代化服务业聚集地和央企、跨国公司区域总部基地，建设“大强富美通”的现代化国际大都市。
山东省委常委、济南市委书记王忠林在昨日审议省政府工作报告时说：目前，济南在部分指标上，已经接近了“现代化国际大都市”的要求。只要咬定上述目标，济南一定能够实现。
他同时说，去年济南首次进入“亚洲城市50强”,直接跻身“全球二线城市”。从过去的“让济南了解世界”，变为了现在的“世界认识济南”。
作为全球最著名的城市评级机构之一，GaWC自2000年起不定期发布《世界城市名册》，通过检验城市间金融、专业、创新知识流等情况，确定一座城市在世界城市网络中的位置。去年，青岛和济南进入了这一榜单“二线城市”之列。
王忠林说：对于“现代化国际大都市”的标准，共有28个指标，其中现代化是8个指标、国际化是8个指标、大都市12个指标。目前，济南在部分指标上，已经接近了“现代化国际大都市”的要求。
近年来，济南市的城市面貌，尤其是基础设施建设取得了很大进步，几条高架路、隧道的开通使得济南的快速路形成了网络化。曾经有一段时间，济南超越北京、上海等一线城市，被称为国内“第一堵”，现在情况大为改观，已经退出全国范围内“堵城”前十名。
同时，通过科技创新驱动，济南高新区GDP突破千亿，在全国168个国家级高新区排名中历史性地升至第11位,位列全省第1位。通过科技驱动，济南去年也有了过千亿的产业集团，如浪潮集团、中国重汽集团。
或许是受到山东省政府工作报告中关于济南建设现代化国际大都市目标的鼓舞，昨日，山东省政协常委、山东中强律师事务所主任王玉亮提出，济南要勇于融入首都经济圈，确立京、济、雄“金三角”区域经济战略，创建国家中心城市。
王玉亮认为，济南承东启西、沟通南北，处在京津冀协同发展的大战略之中，距北京410公里，距雄安新区近290公里，在疏解北京非首都功能承载方面，具有天然的优势和条件。
若在济南和雄安新区之间建一条高速铁路，按时速300公里算，济南到雄安不到一小时；若济南和北京的高铁进一步提速，济南到北京也就是1个小时10分钟左右，济南、北京和雄安形成一小时城市群，形成一个互相支持互动互通的”金三角“，完全具有承接北京非首都功能疏解京津产业转移的条件和能力。
其实，山东也在对雄安新区进行“无缝对接”。省政府工作报告中提出，“推动德州、聊城、东营、滨州等深度融入京津冀协同发展”，山东北部的这四个市与大京津冀和雄安新区“接壤”。
虽然现在还没有济南到雄安高铁的具体规划，但省政府工作报告提出，力争年内开工建设郑济高铁（济南到郑州）、雄商高铁（雄安到商丘，经过山东聊城）。
除了交通基础设施的互联互通之外，济南对接雄安新区，主动承担北京的非首都功能，重要的还在产业。省政府工作报告要求济南在数字经济、健康医疗、量子通讯等方面要布局一批辐射带动力强的标志性大项目。
“积极争取若干国家大科学装置和重大科研基础设施落户我省。建设国家量子信息技术实验室济南基地，争创国家量子大科学中心。”省政府工作报告中说。
本次山东省人大会议给青岛的定位是：认真贯彻习近平总书记“办好一次会，搞活一座城”重要指示，落实上合组织青岛峰会成果，高标准规划建设青岛中国—商河组织地方经贸合作示范区，推动设立上合组织融资机构和地方经贸合作基金，推动青岛全面建设现代化国际大都市。
在具体产业方面，青岛市要在现代海洋、智能家电、轨道交通等布局辐射能力强的标志性大项目。
昨日，刚刚履新青岛市委书记的山东省委常委王清宪在审议省政府工作报告时，对现代化国际大都市进行了进一步诠释，就是努力把青岛建设成为开放、现代、活力、时尚的国际大都市，并且要为国际时尚城建设发起“攻势”。
如何时尚，王清宪没有做进一步的表述，但时尚应该是青岛在建设现代化国际大都市方面的重要内容。今年，青岛市计划办好跨国公司领导人青岛峰会、博鳌亚洲论坛全球健康论坛、国际友城合作发展大会。这都是青岛进一步国际化的具体体现。
 
 
郑州大都市区集聚了全省近20%的人口和超过30%的经济总量，是中西部地区经济实力最强、发展速度最快的地区之一。
上海已经就《上海大都市圈空间协同规划编制工作方案（征求意见稿）》，征求苏浙两省的修改完善意见，并商请共同成立上海大都市圈空间协同规划编制领导小组。
通过行政区划调整、人才争夺战、提升省会首位度等举措，做大做强省会城市，这些强省会将引领下一个10年的区域经济发展。
鉴于目前高新区商品房销售市场运行情况基本稳定，经研究，决定于2019年1月1日起暂停执行《青岛市高新区商品房公证摇号售房规则》。
从空间布局上，这些大型航空物流枢纽纷纷布局在靠近大都市边上的三四线城市。比如嘉兴和南通分处上海南北翼，而鄂州靠近“九省通衢”武汉。
