---
title: 医药股连续三日大跌，多家公司密集回应：带量采购影响有限
author: 第一财经
date: 2018-12-10 23:42:57
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
12月6日下午，“4+7”带量采购结果揭晓，联采办负责人对此表示，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，拟中选价平均降幅52%，最高降幅96%，降价效果明显。
受此影响，医药上市公司股价大幅震动：2天内，300家上市医药公司，市值缩水3000亿元。
虽然今天医药板块不是领跌，但申万一级医药生物行业指数仍大跌1.69%。结合上周四、上周五以及今日行情，估计部分医药主题基金3个交易日内累计跌超10%。
截至发稿，今日有多家上市公司对政策的影响作出回应。
乐普医疗10日晚间发布公告称，公司股价异动是由于4+7城市过一致性评价药品未中标所致。阿托伐他汀钙、硫酸氢氯吡格雷两款产品在11个城市医疗机构销售占公司总收入的4.64%。上述11个城市未中标集采部分，但公司仍然有机会与竞争伙伴竞争剩余50%市场。总体来讲，此事件对公司2019年药品营收未构成大的影响。乐普医疗已经连续三个交易日跌停。
此外，乐普医疗公告称，公司进入创新器械和甘精胰岛素的收获期。公司研发的具有国际创新水平的完全可降解药物支架即将获批。2019年也有可能推出甘精胰岛素、GLP-1等药品。
公司同日公告，接到公司5位高管通知，公司高级副总经理兼董秘郭同军、副总经理魏战江、副总经理兼财务总监王泳、副总经理张志斌、副总经理陈娟12月10日增持公司14.16万股。上述人士在本次增持完成后12个月内不减持公司股份，并将择机继续增持公司股份。
华东医药公告，公司近三个交易日累计股价跌幅超过20%，公司无应予以披露而未披露的事项。华东医药指出，近期公布国家药品集中采购试点拟中选结果，对2018年度经营不会产生直接影响。
公司预计2019年整体经营业绩不会受到国家药品集中采购的实质性影响，仍能在2018年基础上保持稳健增长，现有核心产品未来仍具备较强的市场竞争力和较好的进口替代市场机遇。
康恩贝称，本次4+7城市集中带量采购事项对公司的经营业务总体影响不大，公司本次只有阿莫西林一个品种参与带量采购但未入选，阿莫西林近年来的产销很少，年销售仅几百万元。
康恩贝表示，公司主营业务及发展战略是以现代中药和植物药为基础产业，以具优势的特色专科化学药为重要支撑，并以投资加业务合作的方式积极介入布局发展生物药。公司2017年度医药工业营收50.7亿元，2018年1-6月医药工业营收34.9亿元，其中现代中药和植物药收入占当期医药工业收入的比例分别为64%和67%。同时从收入增长贡献的产品和终端市场看，2017年和2018年中期康恩贝医药工业收入分别增长30%和56%。
济川药业回复投资者，公司的在销产品不在本次带量采购的产品里面。目前，公司正积极推进仿制药一致性评价工作，今后公司将密切关注国家政策走势，及时掌握政策变化趋势，积极应对招投标工作。
千金药业在投资者关系互动平台上表示，近期带量采购对公司暂时没有影响，因公司产品在医院渠道占比较低。未来带量采购会成为公司仿制药机遇，因公司通过一致性评价的品种有机会参与第二轮带量采购。
恩华药业在互动易平台上表示，集中带量采购对公司未来发展可能会造成一定影响，为此公司拟采取以下方式应对：1、后续会加大非带量采购产品的销售力度；2、加快推进创新产品的研发，不断推出创新产品；3、加快推进现有重点产品的一致性评价工作。
 
 
10月12日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，本文是重要公告摘要，供投资者参考。
12月10日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，以下是重要公告摘要，供投资者参考。
10月12日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，以下是重要公告摘要，供投资者参考。
因市场消息称券商资管资金池业务将被全面叫停，券商股在5月5日经历“惊魂”一幕，个股纷纷大跌。在业内，这种紧张情绪更是有增无减，对“资金池”业务或谈之色变、或闭口不谈。5日下午，证监会对上述消息做出回应，证监局近日开展的工作是对前期监管工作的延续，并非新要求。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
