---
title: 十年金租路：资产规模增逾30倍，经营性租赁占比仅12
author: wetech
date: 2019-01-31 22:24:04
tags: 
categories: 
---
近十年来，随着业务需求的增长和监管部门的适度放松，金融租赁行业进入新一轮快速发展期。
<!-- more -->
陈洪杰
近十年来，随着业务需求的增长和监管部门的适度放松，金融租赁行业进入新一轮快速发展期。
近日，中国银行业协会金融租赁专业委员会发布的《中国金融租赁行业发展报告（2007~2017）》（下称《报告》）显示，截至2017年末，金融租赁行业资产总额达到2.45万亿元，为2008年底的30.8倍，年复合增长率为47.74%；净利润为282.92亿元，为2008年的26.46倍。
然而，由于我国金融租赁公司盈利模式较为单一，很少涉足经营性租赁，这块业务仅占金融租赁行业的12%。
在2007年金融租赁行业扩容之前，我国有12家金融租赁公司，其中仅有6家正常运营，资产不到200亿元。
直到2007年，银监会颁布《金融租赁公司管理办法》（中国银行业监督管理委员会令2007年第1号），允许符合条件的商业银行发起设立金融租赁公司。工银租赁、建信租赁、交银租赁、招银租赁和民生租赁等第一批银行系金融公司的加入，为行业注入新鲜的血液。
十年后的2017年，66家金融租赁公司租赁资产规模为2.45万亿元，与2008年相比，增长逾30倍。
《报告》显示，2017年金融租赁行业的净利润为282.92亿元，为2008年的26.46倍，年均复合增长率为43.9%；行业内不良率为0.72%；拨备余额为547.53亿元；拨备覆盖租赁资产达到2.42%。
中国银行业协会专职副会长潘光伟表示，过去十年，我国融资租赁行业抓住国内外经济发展的机遇，探索出结合自身实际的发展道路，逐步成长壮大，实现了与银行信贷等传统融资方式的差异化发展，打破了境外租赁公司在国内民用航空、船舶、大型设备领域的垄断地位，并将优势租赁业务拓展到国际市场。
金融租赁专业委员会对21家金融租赁公司的抽样调查显示，金融租赁行业中近50%的业务集中在交通运输业和邮政业、制造业，业务占比分别是32%和14%。
融资租赁行业按照是否转移与所有权相关全部或绝大部分风险与报酬，分为融资性租赁和经营性租赁。
融资性租赁，又称金融租赁，主要是指以融资为主要目的，出租人不承担租赁物余值的风险，也不享有相应的收益；经营性租赁则是指租赁物由出租人购买出租人的固定资产，由出租人按自有固定资产的折旧政策计提，特定租期结束后，租赁物仍由出租人持有，这对出租人的管理能力及业务水平有更高的要求。
第一批银行系金融租赁公司成立之初，很少涉足经营性租赁。随着金融租赁行业发展，经营性租赁业务占比逐渐增加，从2007年的零资产，上升到了2017年末的2800亿元，占金融租赁公司资产余额的12%。
“12%的占比，与国外发达国家相比仍然较低。在国内开展经营性租赁的难度和成本要高于融资性租赁，例如，经营性租赁中交易双方承担税负更高。”金融租赁专业委员会一位人士称。
“再者，二手设备处置困难，多数设备缺乏成熟的二手市场。经营性租赁期满后，租赁公司面临资产处置难题，这增加了二手设备处理成本。同时，多数二手设备缺乏客观、公允的价值评估机制，设备余值的评估和资产处置困难大，租赁公司要承担较大的余额风险。”
此外，相比融资性租赁，经营性租赁要求租赁公司对租赁物具有更强的专业性把握，金融租赁公司的行业技术人才稀缺，在设备采购、管理、评估、处置等方面还不成熟，这也制约了金融租赁公司对经营性租赁业务的拓展。
上述人士还认为，目前业内很大一部分租赁资产是定制化设备，而非通用设备，资产流通性较差。
统一动产登记公示制度的缺位是金融租赁发展的一大痛点。建信租赁董事长胡昌苗在2018年11月底曾表示，业内租赁物统一登记制度的缺失，容易被一些不良客户“钻空子”。
一般来说，在融资租赁关系存续期间，租赁物的所有权与使用权分离。出租人拥有物权和债权，但租赁物则由承租人实际占有和使用，出租人拥有的仅为法律名义上的所有权，存在承租人越权处分租赁物的风险。而且，在承租人对外抵押和转让租赁物时，受让人可以根据《物权法》中的善意取得制度取得租赁物的所有权。
“承租人擅自向他人转让租赁物，很容易造成纠纷。这种案件占比非常高，目前还没有有效的解决办法。”北京市一位专注融资租赁行业的律师表示。
另一位华东地区租赁公司董事长认为，虽然当下人民银行征信中心、全国融资租赁企业管理信息系统，以及国家工商总局均在一定程度上推动动产登记，但不同平台的登记规则不统一，存在查询困难、登记系统重复等问题。
“租赁标的物若无法保障，租赁业将会向信贷方向发展，长远来看不利于租赁业的发展。”上述人士称。
 
 
黄润中早年做监察出身，早期曾参与查办多起金融、非法融资大案。
截至2018年12月21日，*ST凯迪及控股子公司所涉标的金额1000万元以上、经裁判或调解生效案件共涉及金额75.37亿元。
金融委成立、银行业对外开放、互联网金融风险防范、资管新规及配套细则落地等上榜2018年银行业十件大事。
随着农村集体经营性建设用地入市的实施，征地将越来越少，而土地交易将越来越多。
经过核查，束昱辉所持有的公司股份不存在质押、冻结的情形。
