---
title: 十部委新政力促绿色智能家电消费：三年可拉动7000亿元
author: wetech
date: 2019-01-29 13:35:24
tags: 
categories: 
---
1月29日，十部委联合印发《进一步优化供给推动消费平稳增长 促进形成强大国内市场的实施方案》，多措并举促进新品消费。
<!-- more -->
董鑫
1月29日，十部委联合印发《进一步优化供给推动消费平稳增长 促进形成强大国内市场的实施方案》，多措并举促进新品消费。
方案要求，支持绿色、智能家电销售；促进家电产品更新换代；积极开展消费扶贫带动贫困地区产品销售等。有条件的地方可对消费者交售旧家电并购买新家电产品给予适当补贴；有条件的地方可对产业链条长、带动系数大、节能减排协同效应明显的新型绿色、智能化家电产品销售，给予消费者适当补贴。
方案还明确，促进家电产品更新换代。有条件的地方可对消费者交售旧家电(冰箱、洗衣机、空调、电视机、抽油烟机、热水器、灶具、计算机)并购买新家电产品给予适当补贴，推动高质量新产品销售。
国家发改委综合司巡视员刘宇南在29日上午的发改委新闻发布会上表示，要以新品消费打造高品质消费的“增量”。
其中，重点考虑的是，支持绿色智能家电销售，积极推行绿色智能家电高端品质认证，支持有条件的地方对消费者销售旧家电并购买新家电产品，给予适当补贴。《实施方案》提出的鼓励家电消费的政策措施也是要把推动家电产业的整体转型升级，同满足居民高品质家电产品的需求更好地结合起来。
“参照国家发改委、财政部曾经实施的‘节能产品惠民工程’，采用财政补贴等方式推广高效节能智能产品，对购买一级能效的变频空调、冰箱、滚筒洗衣机、平板电视等产品的消费者给予适当补贴。若该政策在全国推广，在2019年至2021年期间，预计就可以增加1.5亿台高效节能智能家电的销售，拉动消费约7000亿元，全生命周期节电大概800亿千瓦时。”刘宇楠说。
2018年家电消费占限额以上社会消费品零售总额的比重位列第五位。
总量上看，我国现在已经是世界上最大的家电生产和销售的大国，2017年，空调、冰箱、洗衣机、平板电视的内销量大概是2.3亿台，销售额接近8000亿元。
从结构上看，我国绿色、高效、智能产品的市场占比还不高。
苏宁易购相关负责人对第一财经记者表示，目前，中国彩电市场以替换需求为主，消费者对更大尺寸、更美外观和更高性能的产品有了更高追求；冰箱洗衣机总体普及率高，市场增量更多来自于升级换代，而消费者的需求，也由曾经的不坏不换改为按需更新，多门体冰箱、复式洗衣机、洗衣机干衣机组合、冰箱冷柜组合等新产品结构层出不穷。与此同时，智能化的周边产品逐渐受到消费者青睐，例如可以提供自动烘干杀菌的智能晾衣机，月销售规模增速超300%。
值得关注的是，在刚刚过去的2018年，个性、新颖、智能的小家电成为品质生活的象征。电磁炉、电饭煲、电水壶、电压力锅等传统商品销量稳中有进，以破壁机、蒸烤箱为代表的功能升级型厨房产品成为2018年增长的主要驱动力。个性化、场景化购物需求，成为新时代零售行业变革的主要方向。
即将到来的春节消费市场将有哪些新变化？商务部市场运行司副司长王斌在发布会上介绍称，消费更重品质，消费者更加注重健康、时尚、品位，绿色有机食品、智能家居用品、新型数码产品等销售比较红火。上周，商务部监测重点零售企业的产品中，有机杂粮、进口水果、海鲜等商品的销量都在增长30%以上。
与此同时，服务消费更受青睐。今年春节，餐饮、旅游、文化、娱乐等服务消费仍将呈现快速增长的势头，一些老字号特色饭店年夜饭的预订率已经超过了90%。相关机构预计，今年春节期间我国将有4亿人次出游。
 
 
