---
title: 午市盘点丨两市股指弱势震荡，5G概念逆势上涨 
date: 2018-12-11 23:33:41
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
周一（12月10日）沪深两市股指低开震荡。盘中，医药、军工、券商等板块集体下挫，石油、5G等板块相继逆势走强，两市股指持续弱势震荡，深成指跌逾1%。至今日午间收盘，沪深股指全线收跌，两市成交额较前一交易日微幅放量。
盘面上，两桶油改革、通信设备、5G等板块涨幅居前；高送转、知识产权保护、券商等板块跌幅居前。
截至沪深股市上午收盘，上证综指收报2583.90点，下跌21.99点，跌幅0.84%，成交额586.2亿元；深证成指收报7641.20点，下跌92.69点，跌幅1.20%，成交额873.0亿元；创业板指收报1332.32点，下跌8.70点，跌幅0.65%，成交额276.0亿元。
资金方面，央行今日不开展逆回购操作。这是央行连续第32个交易日未开展逆回购操作。本周公开市场无逆回购到期，12月14日有2880亿元MLF到期，另有降准置换回笼的20亿元MLF到期，据此计算共有2860亿元MLF到期。
5G概念股今日早盘逆势上涨，东方通信涨停，铭普光磁涨逾8%，宜通世纪涨逾7%，新海宜、南京熊猫、移为通信涨逾5%。
充电桩概念股今日早盘异动拉升，和顺电气、兆新股份涨停，奥特迅涨逾9%，盛弘股份涨逾5%，动力源、万马股份涨逾4%。
跌幅榜上，高送转、知识产权保护、券商等板块跌幅居前。
1、据发改委网站10日消息，发改委、国家能源局、工信部、财政部印发《提升新能源汽车充电保障能力行动计划》的通知，力争用3年时间大幅提升充电技术水平，提高充电设施产品质量，加快完善充电标准体系，全面优化充电设施布局，显著增强充电网络互联互通能力，快速升级充电运营服务品质，进一步优化充电基础设施发展环境和产业格局。
2、近日，工业和信息化部向中国电信、中国移动、中国联通发放了5G系统中低频段试验频率使用许可。下一步，工信部将积极指导各基础电信运营企业做好5G系统试验的基站部署，开展好5G系统基站与同频段、邻频段卫星地球站等其他无线电台站的干扰协调工作，确保各类无线电业务兼容共存，促进我国5G产业的健康快速发展。
财富证券认为，短期市场仍有不确定性。因此，建议投资者在震荡筑底阶段，继续坚持低估值原则，优先采用选股策略，把握低估优质个股估值修复的结构性机会。
爱建证券指出，目前股指依然处于2450-2650的箱体区间，沪深股指已回补周线跳空缺口但日线缺口依然存在，因此仍会有一定的牵引作用，鉴于市场信心的快速下降以及外围事件的不确定性，因此短期股指宽幅震荡或难免，把握节奏、控仓精选个股操作。
 
 
今日沪深两市股指开盘涨跌不一。盘中，5G概念集体走强，深圳本地股快速拉升，医药股、金融股等纷纷下挫，两市股指盘中弱势震荡，创业板指一度跌近1%。临近午盘，高铁板块快速拉升，沪指2600点失而复得。
周五早盘沪深两市股指低开震荡，盘中银行股集体下挫，沪指跌逾1%，再度逼近2600点。深圳市场上，5G概念活跃带动中小板指、创业板指一度小幅翻红。截至上午收盘，两市股指全线收跌。
周一沪深两市股指低开震荡，沪指盘中跌破2700点整数关口。深圳市场上，5G概念集体走低，深成指、中小板指均跌逾1%，创业板指逼近1400点整数关口。
今日早盘沪深两市股指大幅低开后震荡下行，三大股指均跌近2%。盘中，二胎概念、5G概念等快速上涨，创业板指率先翻红，但随后石油、消费等板块纷纷大幅下挫，两市股指再度相继翻绿。
今日沪深股指早盘纷纷跳空低开后弱势震荡，沪指失守3100点。午后，种植业、白酒等板块涨幅收窄，次新股、5G概念股等持续下挫，两市股指跌幅再度跌逾2%，创业板指一度跌近3%。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
