---
title: 午市盘点丨沪指守住2500点，特高压概念强势领涨
author: 第一财经
date: 2018-12-26 11:36:02
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/bdb145312e5152371b0a44df0e059c41.jpg
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
周三（12月26日）沪深两市股指低开后冲高回落。盘中，金融、地产等板块剧烈震荡，5G等前期热点股探底回升。临近午盘，两市股指维持窄幅盘整，沪指围绕2500点展开争夺，深市主要股指则在5日均线附近反复震荡。至今日午间收盘，沪深股指全线收跌，两市成交额较前一交易日缩量。
盘面上，特高压、电气设备、通信服务等板块涨幅居前；高送转、草甘膦、啤酒等板块跌幅居前。
截至沪深股市上午收盘，上证综指收报2504.33点，下跌0.49点，跌幅0.02%，成交额475.3亿元；深证成指收报7320.21点，下跌12.14点，跌幅0.17%，成交额777.9亿元；创业板指收报1270.76点，下跌2.69点，跌幅0.21%，成交额268.9亿元。
资金方面，央行今日开展200亿元7天、100亿元14天逆回购。因今日有400亿元逆回购到期，故实现净回笼100亿元。
特高压概念今日早盘强势领涨，风范股份、国电南自、新宏泰、长缆科技、汇金通、安靠智电、金利华电、通光线缆涨停，通达股份、电科院涨逾9%。
通信服务概念今日午前快速拉升，广电网络涨停，天威视讯涨逾7%，电广传媒、贵广网络、湖北广电涨逾5%，中青宝、广西广电涨逾4%。
跌幅榜上，高送转、草甘膦、啤酒等板块跌幅居前。
1、邮政业科技创新战略联盟成立大会暨第一届科技年会在京举行。顺丰科技、圆通速递、菜鸟网络、联想集团等理事单位及其他有关部委、邮政快递及上下游企业、高校、科研院所等近200名代表参会。联盟将建立技术联合攻关机制，开展技术联合攻关试点，组织研制行业标准，筹建邮政业科创基金，建立知识产权服务平台。
2、福建省政府出台关于加快民营企业发展的若干意见。意见提出，进一步放开市场准入条件，除国家法律法规明确禁止准入的行业和领域外，一律对民营经济开放。鼓励民营企业参与国有企业改革。及时发布鼓励民营企业和民间资本参与国企改制改组的项目信息。支持民营企业通过出资入股、收购股权、认购可转债、股权置换等多种方式参与国有企业混合所有制改革。支持民营经济与国有资本共同设立发展基金。
东莞证券预计，大盘后续仍有震荡反复，宜静待大盘走稳。操作上建议谨慎控制仓位，关注TMT、农业、消费等板块品种。
天风证券认为，市场风险偏好的改善尚需时间，但基于当前政策呵护环境和估值呈现性价比，对市场并不会过度悲观。短期市场可能会有修复行情，重点关注通信5G、人工智能、云计算、军工、基建等及流动性充沛的超跌品种。
 
 
周二沪深两市股指低开后持续震荡下行，盘中沪指一度跌破2500点整数关口。午后，在5G板块带动下两市股指触底回升，指数跌幅显著收窄。
今日沪深两市股指低开低走，权重股集体下挫，两市股指震荡走弱。临近尾盘，次新股快速拉升，带动两市个股纷纷反弹，沪指2500点失而复得。
今日沪深两市股指低开低走。金融股、白马股持续走弱，体育、游戏等板块受消息面刺激盘中异动拉升，两市股指一度止跌企稳。临近午盘，金融股集体跳水，沪指逼近2500点。
今日沪深两市股指高开震荡。盘中，5G概念股、深圳本地股等相继走强，石油板块快速下挫，两市股指持续横盘震荡。临近午盘，金融股快速拉升，沪指上攻2600点。
今日沪深两市股指开盘涨跌不一。盘中，5G概念集体走强，深圳本地股快速拉升，医药股、金融股等纷纷下挫，两市股指盘中弱势震荡，创业板指一度跌近1%。临近午盘，高铁板块快速拉升，沪指2600点失而复得。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
