---
title: 华夏幸福宣布吴向东担任首席执行官将坚持产业新城模式——房产武汉
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
华润置地是成就吴向东名声的地方。这位清华大学毕业的高材生在1993年加入华润，操盘了华润置地第一个同时也是深圳最大的商业综合体项目万象城，并为华润拿下了深圳湾体育馆、大冲旧改等项目，这些拥有持续现金流的项目支撑了华润置地的长期业绩增长。
<!-- more -->
在延宕了两个多月后，吴向东终于离开供职25年的华润，他的下一站是位于北方的产业地产开发商华夏幸福。
2月19日，华夏幸福发布称，吴向东出任首席执行官（CEO）暨总裁，吴向东同时作为华夏幸福的推荐董事，全面负责公司业务。
就在一周前，吴向东辞去了华润置地执行董事、提名委员会主席、企业管治委员会成员及执行委员会委员的职务。唐勇担任董事会主席，高级副总裁、华西大区总经理吴秉琪增补为执行董事。
吴向东进入华夏幸福的消息在去年10月传出，2018年12月，华润置地流传出一份人事任命通知，该通知显示吴向东不再担任首席执行官，唐勇接任首席执行官的职务并兼任华润置地党委书记。彼时，市场传言吴向东将赴华夏幸福担任副董事长。
接近吴向东的人士曾向凤凰网房产表示，卸任首席执行官后，吴向东当时并未从华润离职，他保留了华润集团助理总经理、华润置地执行董事的职位。
现在来看，这是一次过渡性的安排，吴向东最终还是离开了。他的老搭档，华润置地原执行董事，高级副总裁、首席财务官俞建已于去年12月4日加入华夏幸福担任联席总裁，分管财务及融资等业务。
华润置地是成就吴向东名声的地方。这位清华大学毕业的高材生在1993年加入华润，操盘了华润置地第一个同时也是深圳最大的商业综合体项目万象城，并为华润拿下了深圳湾体育馆、大冲旧改等项目，这些拥有持续现金流的项目支撑了华润置地的长期业绩增长。
对进入房企前十的华润置地，吴向东功不可没，他也一直是这家央企公司的灵魂人物。在2014年11月以“以个人理由”辞任华润置地董事局主席后，华润置地一直没有设置董事局主席的职位。在举世瞩目的宝万之争中，宝能系曾一度计划让吴向东出任万科董事长。
出人意料的是，吴向东职业生涯新的一站是华夏幸福。2018年7月，中国平安收购19.7%股权，成为第二大股东，2019年1月31日，平安再度增持5.69%股权，合计持股比例达到25.25%，总耗资约179.73亿元。 
华润置地内部人士认为，他相信吴向东是接受了马明哲的邀请才会选择前去华夏幸福。在成为华夏幸福第二大股东后，平安需要一个深谙地产业务，又有足够分量的人来掌管华夏幸福。
“平安有大量的资金需要确定投资方向，进入地产实属必然。” 
为了这次大规模的进场，平安做足了准备。在收购19.7%股权后，华夏幸福在2018年9月公布了修改后的公司章程，增设副董事长以及分管财务和融资的副总裁。俞建加盟后，正是分管财务和融资业务。华夏幸福在公告中强调，吴向东在担任首席执行官的同时，也是华夏幸福的推荐董事。
华夏幸福正在推进产业新城模式的
复制，关于吴向东到来后其发展战略是否会发生变化，华夏幸福一位高管人士表示，公司接下来仍然会坚持“诚意正心干好产业新城”。
公告的内容也体现出了华夏幸福的战略选择：“一直以来，华夏幸福始终坚持强调产业新城是公司的核心业务，不能动摇。”目前，华夏幸福正在突破环京布局，将“固安产业新城模式”在全国复制，已经拓展到13省。
在此前的公告中，华夏幸福曾透露，分管财务和融资的副总裁到来后将主要探索新型不动产业务，对此，上述华夏幸福高管人士表示，新型业务还在讨论之中，尚没有最终确认。
吴向东和俞建将在深圳组建华夏幸福新的业务总部，实现南北总部协同办公。吴向东的职业去向演化了2018年房地产行业最吸引眼球的人事变动事件，也昭示了这个行业在新的形势下一些奇异的变化，地产和金融两股力量奇妙地在一家公司各自施展影响。
变化无法预料，但它已经发生。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产武汉站
相关资讯
内环以内 地铁2号线
期房 三环外
二环到三环 地铁4号线
期房 二环到三环
水景地产 低密住宅
小户型 水景地产
大户型 优质改善
水景地产 高端豪宅
	                        
	                    
	                        
	                    
