---
title: 华星光电利润跌近三成，TCL重组李东生因何“孤注一掷”？
date: 2018-12-11 09:03:09
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
李隽
作为A股历史上颇具争议的上市公司之一，股价多年不涨的TCL集团（000100.SZ），是A股过去十年在三千点上下徘徊的一个典型缩影。
12月8日，TCL集团发布的重组方案，再次把董事长李东生推到风口浪尖，操刀此次重组的中信证券（600030.SH）所制定的方案在市场引发激烈争议。
TCL集团将把家电和消费电子等产业彻底出售，按照李东生此前多次提到的想法，日后将会把盈利主体聚焦在显示面板业务的华星光电。然而，华星光电在今年前三季度的息税折旧摊销前利润大跌近三成，但是其毛利率却比TCL集团将要剥离的业务都要高。
12月8日，TCL集团公告透露，拟以47.6亿元向TCL实业控股（广东）股份有限公司（下称“TCL控股”）转让消费电子和家电等智能终端及配套业务，今后TCL集团将聚焦半导体显示及材料业务，即TCL集团上市公司将变身为华星光电的融资平台。
按照重组方案，TCL集团将转让其持有的TCL实业100%股权、惠州家电100%股权、合肥家电100.00%股权、酷友科技55%股权、客音商务100%股权、TCL产业园100%股权、格创东智36%股权以及通过全资子公司TCL金控间接持有的简单汇75%股权、TCL照明电器间接持有的酷友科技1.5%股权。
合计按照47.6亿元的价格向TCL控股出售，该交易价格包括TCL集团、TCL金控向标的公司及其下属子公司新增实缴注册资本约8亿元，TCL控股以现金支付对价。
2018年12月7日，TCL控股召开股东大会审议通过，同意TCL控股进行增资，股本由20亿股增至60亿股，新增股本由苏宁易购（002024.SZ）、磐茂（上海）投资中心（有限合伙）、北京信润恒股权投资合伙企业（有限合伙）、惠州市国有资产管理有限公司、深圳市启赋国隆中小微企业股权投资基金合伙企业（有限合伙）5名投资人分别认缴，认缴总金额为40亿元。其中苏宁易购以现金15亿元认购TCL控股本次新增股份15亿股，获得增资后TCL控股25%的股份。
另外，增资后继续持股TCL控股30%的砺达致辉，主要股东是李东生等TCL集团的管理团队。
TCL集团表示，上市公司保留的半导体显示及材料业务具有较高的盈利能力，产业金融及投资和创投业务可贡献持续增长的收益，本次重组有利于上市公司净利率的大幅提升。通过对终端及其配套业务的出售，TCL集团的资本结构得以优化，可持续发展能力得以改善。
西南证券电子行业首席分析师陈杭认为，华星光电营收和盈利性表现良好：2015-2017年，华星光电贡献了TCL集团大部分的净利润，盈利能力显著超出集团其他业务板块，表现出较好的营业收入和盈利性，在行业内建立了一定的竞争优势，但过去华星光电龙头地位及盈利能力未被市场充分认知。
市场人士对这个重组方案最大的质疑之一，在于TCL的品牌对华星光电这个只有企业客户的公司来说，或许没有太大意义。“以后上市公司TCL集团跟TCL的品牌没啥关系了，TCL在消费者眼里是一个很有名的品牌。但是对于面板行业这个to B（企业客户）的市场没有任何意义，以后TCL集团不如改名成为华星光电算了。”华南某券商一位电子行业分析师向第一财经记者表示。
今年因为面板价格下跌的行业性因素等原因，华星光电出现了盈利倒退。
11月1日，以华星光电作为盈利主体的TCL集团，发布投资者关系活动记录表显示，前三季度华星光电实现销售收入190.5亿元，息税折旧摊销前利润（EBITDA）61亿元。在2017年前三季度报告当中，TCL集团称，华星光电实现销售收入204.4亿元，同比增长33.9%，实现息税折旧摊销前利润（EBITDA）85.9亿元。
由此可见，今年前三季度华星光电的销售收入下滑6.8%，息税折旧摊销前利润大跌近三成。
2018年半年报当中，华星光电竞争对手京东方A（000725.SZ）对业绩下滑给出的解释是，面板市场整体增长低于预期，供过于求，市场价格一路下行。京东方认为，显示器、平板电脑、笔记本电脑、智能手机、彩电这五大主流显示面板市场处于基本饱和状态，增长空间有限。
TCL集团称，“2018~2020年，华星光电、京东方以及夏普广州几条大世代线陆续实现量产，产能将有所增加。但是考虑到已有外资厂商在供给端做出结构性调整，明确将逐步收缩LCD业务，将现有工厂和产线改做其他业务，再加上大尺寸化的持续发展，以及显示面板的运用领域越来越广泛，我们认为长期来看面板行业供需基本是处于平衡状态。”
李东生主导这次TCL集团重组，抛售其他产业而聚焦华星光电的根本目的是什么？答案或许在于华星光电的毛利率比其他产业要高。
TCL集团称，以技术驱司动的高附加值的半导体显示及材料业务，将显著提高公盈利能力，并进一步改善资产负债结构。本次重组前，上市公司拥有华星光电、TCL电子、TCL通讯、家电集团、通力电子等业务板块，作为具有较高附加价值的制造行业，半导体显示及材料业务毛利率显著高于公司其他业务。
面板行业比较景气的2017年，华星光电毛利率为27.88%，的确远高于其即将剥离的产业15%左右的毛利率。
TCL集团称，“本次重组后，华星光电与TCL品牌终端产品的区格更加清晰，不但扫清了重要战略客户的顾虑，也使高端产品的合作开发与前瞻技术工艺的联合应用成为可能。在各品类终端和战略品牌客户的认可和支持下，公司半导体显示及材料的产业规模、行业地位有望得以巩固和加强。”
另外，依赖大量政府补贴的TCL集团，依然是一个隐忧，前三季度TCL集团计入当期损益的政府补助8.96亿元。
“大尺寸面板未来一年内供需结构不会好，华星光电需要看更长远的未来”，上述电子行业分析师表示。
 
 
剥离家电业务，可突出华星光电面板业务的成长性，令其对标对象从家电类上市公司变为面板类上市公司，有利于提升估值水平。
61岁的李东生现身深圳华星光电总部，依然西装笔挺、神采奕奕、温文尔雅。下一个十年，TCL要成为更具竞争力的全球化企业，而核心技术创新是其中关键。
人工智能时代，家电业的产品、产业、生态和盈利模式都将“重生”。
未来三年将是中国彩电企业国际化的黄金期。上游面板是重要支撑，TCL集团董事长、CEO李东生在2018CES期间透露今年华星光电会考虑再上一条10.5代线。
在柏林国际消费电子展（IFA）上，面对欧洲、日本、韩国的竞争对手，中国主流企业的形象正越来越突出。“追赶三星不是梦想”， TCL集团董事长李东生说。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
