---
title: 华润怡宝：践行水公益13年
author: 第一财经
date: 2018-12-19 23:08:54
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
第一财经
成立于1984 年的华润怡宝，至今已有34年历史，是国内最早专业化生产包装饮用水纯净水的企业之一。公司下设8 家分公司，现有员工超过12000 人。2017 年，销售收入超过126 亿元，接近10%的增长率，高于行业8%的平均增长水平。
作为国内包装水行业的龙头企业之一，华润怡宝自成立以来，始终坚持从产品品质和客户角度出发，创新产品，提升服务。公司也是《瓶装饮用纯净水》国家标准的主要发起和起草单位之一，于1990 年在全国率先推出“怡宝”牌纯净水。之后，公司不断在扩充自己的产品品类。华润怡宝现售SKU 15个，产品品类囊括纯净水、矿泉水、奶茶、咖啡、功能性饮料等。
截至2017 年底，怡宝包装水市场占有率超过19%，市场覆盖终端网点数超过170 万个，是具有行业影响力的饮料公司。
华润怡宝不单纯销售简单的水或饮料，在长期发展过程中，公司深怀感恩之心，以实际行动回报社会。如单纯在践行水公益这条路上，华润怡宝就坚持了长达13 年之久。
我国是一个较为贫水的国家，人均水资源占有量仅为世界平均水平的1/4，被联合国列为全球13 个贫水国之一，保护水资源的理念既成为国家政策，也通过践行公益的企业、公益组织和千千万万个人的努力，渗透到社会生活中的各个角落。从2006 年起至今，华润怡宝每年都会担当起一个企业的社会责任，在“世界水日”、“中国水周”期间，以多种形式向全社会传播“水公益”。
今年3 月份，华润怡宝2018 年水公益计划正式启动后，公司联合北京、上海、广州等8个城市的多家公益组织共同发起公益行动。
通过举办多场次的水公益科普讲堂、携手公益团体进行日常水道清理、协助科研单位实地监测湖河水质等践行保护水资源行动。
这也是华润怡宝继2006 年先后举办“保护白海豚，呵护70%水世界”公益行动、实行“保护珠江，构建和谐”跨四省考察珠江行动、发布《中国瓶装水企业社会责任倡议书》、举办“纯净水生态，共筑水安全”高峰论坛及全国公益活动等一系列的公益实践后，在践行水公益上的又一次行动升级。该行动秉承华润怡宝“品牌基石，责任为先”的责任理念，以水人文、水科普、水环保为核心，旨在搭建政府、行业、社会多方公益力量共同推动水公益宣传与行动的平台，希望更多人加入水公益志愿者，了解更多科学健康饮水的知识，共同守护我们的纯净水生态。
在关注水生态方面，华润怡宝一直走在行业前端；在援灾上，华润怡宝同样一直走在行业前列。哪里有灾难，哪里就有华润怡宝援助的身影，公司常常会在第一时间为灾区送去生命之水。
除了践行水公益外，华润怡宝还发起了“百所图书馆计划”（简称“百图计划”）。该活动从2007 年起开始启动，旨在为教育资源匮乏地区中小学捐建图书馆的公益行动。迈进2018 年，百图计划已连续举办12 年，项目深入全国20 个省，捐建落成公益图书馆达到218 所，募集图书过百万册。
长期以来，城市与乡村的阅读资源分布相当不均衡，城市里司空见惯的课外图书，却是乡村孩子们的“奢侈品”。2018 年中西部贫困地区儿童阅读调研数据显示，超过36%的西部乡村儿童很难接触到真正的课外书，他们一年的课外阅读量不到3 本，近20%的乡村儿童家里连一本课外书也没有。华润怡宝作为企业社会责任务实的践行者，坚守阅读公益十二年，携手社会各界力量共同推动“城乡阅读共享”与“亲子阅读陪伴”行动，面向全国范围展开一系列公益“悦读”推广与“悦读”主题行动，持续致力于改善乡村儿童阅读现状。
未来，华润怡宝将继续携手股东、员工、合作伙伴等，共创美好生活。
 
 
十二年捐建了218所乡村儿童公益图书馆。华润怡宝百所图书馆计划宣布，今年共募集近5万册爱心童书送到孩子们手中。
华润怡宝百所图书馆计划与来自社会各界的爱心志愿者一道走进了全国9所乡村学校，为9所学校送去了华润怡宝与中国儿童少年基金会联合捐赠的200箱爱心书箱。
华润怡宝要让水与饮料真正形成两条腿走路，必须在营销体系方面发力，单纯依靠怡宝现有的水营销体系是走不通的。
瓶装水产品已经越来越细分了。不同于过去冰川水、纯净水、山泉水、富氧水等等水体标签。更加细分的水市场瞄准更为精准的人群，母婴水、儿童水、女性饮用水等针对不同人群的水产品层出不穷。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
