---
title: 华盛顿变“空城”，特朗普修墙只是幌子？美国政府停摆竟另有隐情
author: wetech
date: 2019-01-17 17:52:41
tags: 
categories: 
---
对美国首都华盛顿来说，1月是旅游淡季，往年此时市内的各个景点会相对安静，而现在的华盛顿却过分安静，如一座“空城”一般。
<!-- more -->
孙卓
对美国首都华盛顿来说，1月是旅游淡季，往年此时市内的各个景点会相对安静，而现在的华盛顿却过分安静，如一座“空城”一般。
美国史上最长的政府停摆已进入第26天，第一财经记者了解到，华盛顿的17家史密森尼博物馆（Smithsonian Institution）全部关闭，白宫、国会和华盛顿国家动物园等热门景点也都关闭不对游客开放。而林肯纪念堂和国家大草坪等户外景点，虽仍然可以游览，但因为负责城市清洁的政府员工放假，这些景点外早已堆满了大量无处安置的垃圾。
然而，美国总统特朗普和美国国会因修建边境墙而陷入的僵局似乎仍然没有缓和的迹象。有政治分析人士指出，特朗普修墙除了是因为需要对支持他的选民有个交代外，对白宫幕僚和一些国会共和党高层来说，让政府保持停摆状态，其实是为了推进共和党一直想实现的目标，即减少联邦预算和缩减政府规模。
第一财经记者在美国国家档案馆所处的宾夕法尼亚大街注意到，以往在这条通往白宫的街上经常出现的双层旅游大巴现在也很少能看到，街头小店主对记者解释道，因为美国联邦政府部门几乎都已关闭，乘坐观光大巴的游客“根本没有地方可去”。
不仅如此，公务员休假和外地游客数量大量减少也让华盛顿当地的餐饮服务业受到严重打击。华盛顿大都会餐饮协会主席霍令格(Kathy Hollinger)表示，华盛顿市内的餐馆为了避免完全关门已想出很多应对办法，比如减少营业时间和天数、减少员工班次等，因为“根本没有足够的生意可做”。
霍令格说，统计显示，在美国政府部分停摆的这段期间，华盛顿市内餐饮业的平均收入减少了约20%，有些餐馆的收入甚至减少了超过60%。该协会的调查问卷显示，有些餐馆已经开始考虑申请贷款维持经营，有些酒店已经清空整层楼，减少运营支出。
美国政府部分停摆也直接影响到了白宫的餐桌。在本周美国总统特朗普邀请美国大学美式足球全国冠军克莱门森老虎队的球员到白宫做客时，因为大量白宫员工请假，特朗普自掏腰包“叫外卖”，订购了汉堡和披萨等快餐食品接待这些球员。
当天的白宫出现了这样一幕：平时招待各国贵宾所用的银色托盘上堆满了用纸或纸盒包装的汉堡，在印着总统勋章的白宫纸杯里装着炸薯条，各种口味的比萨盒子旁边则放着精致的瓷器盘子，盘子上面摆着三个做工考究的银碗，里面装满了各种辣酱和烧烤酱等调料包。
根据美媒统计，美国国民警卫队从本周二开始便无法拿到薪水，食品安全检测员已经被要求无薪上班，据预测，在政府停摆的过去4周中，一位普通政府员工的薪水损失大约在5千美元左右。因此，80万政府员工每天的薪水损失可能超过2亿美元。
截至记者发稿时，特朗普和美国国会因修建边境墙而陷入的僵局似乎仍然没有缓和的迹象。当前，特朗普白宫多了好几位“预算鹰派”的代表，包括白宫代理幕僚长穆瓦尼(Mick Mulvaney)、代理预算主任沃特(Russell Vought)，以及对白宫具有很大影响力的众议院自由党团(House Freedom Caucus)。一位前白宫官员称，这些人想实现的其实是共和党一直推进的“小政府”的目标，而不是修墙。
从白宫当前的应对可以看出，穆瓦尼等白宫幕僚似乎对政府停摆产生的经济和社会效应毫不担心，只是采取了一些措施避免政府关门所产生的消极影响，例如清理国家公园的垃圾以及确保粮食券的发放等，致力于避免让特朗普政府受到直接的批评。在白宫和国会没能就修墙经费达成折衷方案后，白宫幕僚也并没有急于寻找解决办法，而是一直让政府保持部分停摆状态，以此显示在“小政府”下，减少员工仍然可以正常运行。
一直力挺特朗普修墙立场的国会众议院自由党团由共和党成员组成，该党团限制政府的规模和角色，削减联邦政府开支一直是他们追求的一个目标。
 
 
连Uber、Airbnb等企业的IPO都被迫延后，近80万联邦雇员无法及时领到薪水……
在9日当天的会议中，特朗普也对国会民主党成员坦承，目前谈判陷入僵局的原因还是政治因素居多。
为了修墙，特朗普一边暗示将宣布“紧急状态”，一边向民主党人递出橄榄枝，表示可以用钢材代替混凝土来修墙。
特朗普将邀请8位国会两党议员到白宫参加一场边境安全事务简要说明会，这是自美国联邦政府停摆以来，特朗普首次与两党领袖会面。
