---
title: 华谊兄弟高层反思背后：电影根基不稳，实景开发过重
author: wetech
date: 2019-02-14 20:45:24
tags: 
categories: 
---
“拍起戏来大手大脚，为什么完成的质量这么差。一部电影好的时候每个人都说有功劳，但一到不好的时候，错误在谁就根本找不到了。”
<!-- more -->
何天骄
“拍起戏来大手大脚，为什么完成的质量这么差。一部电影好的时候每个人都说有功劳，但一到不好的时候，错误在谁就根本找不到了。”
近日，在一次投资者交流会上，对于华谊兄弟（300027.SZ）面临的低谷，董事长王中军做了深刻的反思，具体到电影业务上，王中军认为电影业务团队存在“执行力不足”、“花钱大手大脚”、“员工互相甩锅”等问题。
艺恩解决方案中心分析师向记者表示，华谊兄弟近期电影票房表现相较于前些年有所回落，造成原因有诸多方面，比如旗下知名IP《前任》系列的完结，对于发行环节缺乏掌控能力，签约导演与艺人表现低于预期等。
北大文化产业研究院副院长陈少峰则认为，华谊兄弟轻视了IP的开发以及什么样的IP适合开发实景娱乐项目，而在开发实景娱乐项目上投入太多，资产太重了，最终主业也被拖累。
数年前第一财经专访王中军，彼时王中军给记者绘画了一幅美好的蓝图，他参照好莱坞六大影视公司的发展路径，给华谊兄弟制定了一个美好的战略，其核心就是立足电影IP，加速全产业链布局。而在电影内容的打造上，王中军意欲通过提高电影数量和质量，来降低电影业务的风险。
而一部电影的票房表现谁都难以预料，如今年春节档，能够押中《流浪地球》的人或公司并不多。在王中军看来，既然电影风险高，那么就在提高电影制作质量的同时，提高拍摄电影的数量，好莱坞六大影视公司每年生产大量影片，只要把失败率控制在一定比例，就能保持较好的营收。
但现实情况却是，经过了数年的发展，华谊兄弟年产电影的数量和质量似乎都没有太大进步，甚至退步了。“最近我也收到市场的很多质疑，认为电影业务的表现会拖累到集团的整体业绩，事实也的确如此。电影一直是华谊最核心的业务，也是公司所有延展布局的动力根源，对华谊来说意义非凡，但电影最近两年表现却一直比较低迷。”王中军说。
2018年初，《芳华》和《前任3》计入了19亿票房，给华谊兄弟全年打了一个好基础，但后续其他项目表现都不理想，不仅没有扩大战果，反而锐减了已有的成绩。这加剧了资本市场对华谊兄弟的担忧。王中军于是被迫再次回归电影业务。由于看到了电影团队存在诸多问题，王中军表示：“从2019年开始我会参与公司所有的电影项目，从孵化开发到宣发落地，全面强化对电影业务的管控。而且我要正式回到电影公司的绿灯委员会，拥有一票否决权。”
虽然电影业务并不顺畅，但是记者注意到华谊兄弟并没有闲着。这家公司将大量精力投入到了其他业务上，尤其是旅游地产项目。
2018年，经过长达数年开发的华谊兄弟电影世界（苏州）正式开园，目前市场表现良好，十一期间入园游客连续三天日均人流量达到3万，7天共近20万游客入园，获得市场认可。
王中军希望效仿迪士尼等全球娱乐公司标杆，在电影业务开发的同时，扩大衍生产业的收入。这也是迪士尼等全球娱乐巨头发展的法宝，一方面通过提高内容的数量和产量来降低电影投资的风险，另一方面通过开发衍生品进一步提高电影的收益。
然而，发展衍生产业需要其本身的内容足够强大，才能支撑起衍生产业的发展。国际成功的主题乐园背后都有强大的内容IP作为支撑，诸如迪士尼乐园、环球影城等。
但反观华谊兄弟，其目前在电影内容上表现低迷，或最终影响到主题乐园发展的可持续性。艺恩解决方案中心分析师向记者表示，华谊兄弟的定位是综合性娱乐集团，整体定位类似美国迪士尼和环球，所以说实景娱乐是公司布局的重要环节。但是实景娱乐，比如“华谊兄弟世界”的成功与否直接取决于电影IP的市场影响力和开发潜力。目前“华谊兄弟世界”中有《集结号》、《非诚勿扰》等多个体验项目，但是整体IP的数量与IP互动娱乐的开发形式还存在较大的待开发空间。
此外，多个实景娱乐或主题乐园的投资耗费了华谊兄弟大量资金，让华谊兄弟现金流紧张，也影响到了电影主业的发展。王中军表示：“华谊兄弟长期投资占了几十亿的现金。其实我们公司资产状况还是很好的，但是流动性不太好。而且不可否认，企业在快速扩张阶段遗留的资金压力，确实在当下被放大了。”
陈少峰向第一财经表示：“华谊兄弟的主要问题是事情没有做到位。比如电影+实景娱乐的商业模式，是很好的。但是，如果要做实景娱乐，就得反向思维：什么样的电影IP适合做实景娱乐。另外，一定不要做重资产。如果华谊兄弟做实景娱乐的运营而不是建造实景娱乐，事情就解决了。华谊兄弟的实景娱乐只是造景点，而不是做体验中心，资产太重。”
华谊兄弟正在改变现状。艺恩解决方案中心分析师向记者表示：“王中军的回归会影响未来华谊兄弟电影质量和成本投入，对华谊兄弟头部影片市场表现的提升会起到积极影响。”
华谊兄弟还拉上了阿里这样的互联网巨头进行合作，阿里影业与华谊兄弟同意双方将在5年内就华谊主控的影视项目、艺人发展、衍生品开发、实景娱乐渠道、营销服务等方面达成合作关系。
 
 
上海电影、文投控股、中国电影等上市公司发布公告，披露对《流浪地球》的投资收益情况。
公司将按照《企业会计准则》和公司相关会计政策对包括商誉在内的资产计提资产减值准备，导致资产减值损失与上年同期相比有较大幅度的增加。
华谊兄弟发布公告称，公司与阿里影业签订战略合作框架协议，双方约定在公司主控影视项目、艺人发展、衍生品开发、营销服务等领域建立全方位友好的业务合作关系。
因为《巴清传》播出问题，唐德影视去年的经营活动及现金流受到影响，进而可能影响公司对其他影视剧项目的投资进度以及投资者的信心
近日国务院办公厅印发的《支持规定》，将推动文化企业跨地区、跨行业、跨所有制兼并重组。国有文化企业体制改革进入深水区，将带来很大机会。
