---
title: 南京等多地“自曝”短板，高质量发展能做的事还有很多
author: wetech
date: 2019-02-12 18:22:35
tags: 
categories: 
---
在中国经济发展进入新常态后，不少地方政府正重新审视自己，努力寻找自身发展的不足和短板，加快高质量发展。
<!-- more -->
林小昭
在中国经济发展进入新常态后，不少地方政府正重新审视自己，努力寻找自身发展的不足和短板，加快高质量发展。
新春上班第一天，南京市召开对标找差创新实干推动高质量发展推进大会。作为省会城市、东部地区重要中心城市、长三角特大城市， 2018年南京GDP连续7个季度保持较高增速，全年增长8%，跃居13个省辖市和东部沿海GDP超万亿城市首位；一般公共预算收入总量在GDP超万亿城市中前进1位、进入前10；净增高企1282家，增长近70%，增幅和增量全省第一。
不过，与先进城市相比，南京存在的差距仍十分明显。根据当地媒体报道，南京市科技局局长洪礼来说，全市科技创新追赶先进的步伐在加快，但与标杆城市深圳相比，仍然存在不小差距。比如，高新技术企业总量，2018年深圳约为14700家，是南京3126家的4.7倍。
与深圳相比，南京在新型研发机构数量上并不落后，但企业孵化等服务能力有待进一步提高。深圳清华大学研究院孵化科技型企业1508家，是南京208家签约新型研发机构孵化企业总数的1.6倍。
江苏省社科院研究员田伯平对第一财经分析，一个城市的创新活力取决于当地的市场机制、社会文化、创新资源和政府政策扶持等几个方面。南京的高教实力仅次于京沪位列第三。大学同创新有关联，但大学仅仅是创新的源泉和种子，并不能直接等同于创新。除了创新的种子，更需要关注创新的土壤、市场环境。“目前南京的科教资源优势还有待于进一步发挥、挖掘。”
另一方面，作为首位度较低的（GDP占全省比重倒数第二）省会城市，提升省会城市首位度是南京近期的重要工作。今年南京的政府工作报告显示，在2019年重点抓的十项工作中，“提升省会城市功能和中心城市首位度”位列第一。报告指出，要以国家和省全力支持南京建设发展为动力，理直气壮讲首位度、全力以赴干首位度、名副其实增首位度。
在前述推进大会上，江苏省委常委、南京市委书记张敬华在谈到城市首位度时指出，不能简单地、单纯地以地域面积扩大谋求总量的首位度，而是要更加注重以新发展理念实践推动高质量发展的首位度。
张敬华说，“南京6000平方公里的土地上，能做的事情还有很多，我们要集中精力，通过新发展理念，实现6个功能的提升，勇挑首位重担。”
其中，在创新对标方面，南京要沿着“六化”方向再跨越，紧盯深圳等城市创新驱动发展的新思路新举措，坚定不移走市场驱动型创新的路子，面向全球集聚创新资源，量质并举建设新型研发机构。
南京之外，在第三经济大省山东，十多年前，山东的经济总量曾超过江苏居第二位，但近年来山东面临的情况是，前面领跑的广东和江苏的背影越来越远，而后面追兵的脚步声越来越近。
从2018年GDP来看，山东与广东的差距超过了2万亿元，与江苏的差距也在1.6万亿元左右。第四经济大省浙江的经济总量虽然只有山东的73%，但2018年，浙江省一般公共预算收入为6598.08亿元，增长11.1%，超越山东跃居全国第四。
早在2018年春节后的第一个工作日，山东省便曾召开了主题为“全面展开新旧动能转换重大工程”的动员大会。当时，山东省委书记刘家义在讲话中自曝短板：包括改革开放意识不够强，科技创新力滞后，区域优势减弱等。一直排在山东之后的河南省在某些经济指标上已经超越了山东。刘家义说，山东面临着“由别人追着跑到追着别人跑”的窘境。
2019年春节节后上班第一天，山东召开了全省“担当作为、狠抓落实”工作动员大会，会议提出，要大胆使用《亮剑》中“李云龙式”的干部。这类干部推荐时，即使“得票”不最高，也要为他们撑腰鼓劲，放到重要岗位，让他们脱颖而出，为山东多造就一些攻坚克难的闯将、干将。
在天津，11日，天津市委全面深化改革委员会召开第二次会议，会议指出，要清醒认识到，天津市改革在力度深度上与先进地区相比有很大差距，必须打开脑袋上的“津门”，立志走在前，创新体制机制，以全面深化改革挖掘发展潜力。要吃透中央精神，紧密结合天津实际，不简单照抄照搬，创造性地谋划改革举措；增强自我革命精神、斗争精神、担当精神，刀刃向内，勇于推进重大利益调整；突出项目化和可操作性，强化督办实效，确保干一件成一件。
在经济进入新常态后，加快转型升级、加快高质量发展是不少地方正在着力的方向。河南省政府印发《关于实施创新驱动提速增效工程的意见》，到2019年年底，全省高新技术企业达到3700家；到2020年，全社会研发投入力争突破1000亿元。
广东体改研究会副会长彭澎对第一财经分析，在我国经济进入到新常态后，各地通过寻找自身存在的差距，正视自身存在的不足和短板，有助于地方更好得找准自身定位，寻找自身新的增长点，加快经济的转型和调整。
 
 
科创板的设立，让新一轮的城市竞争中，科技q要素更加突出，从而形成科技驱动城市、区域经济的模式。
格林美的创新故事启示我们，一个捡“垃圾”的企业，如何从零起步，炼就国家级创新平台，吸引与培养出一批一批的博士后高端人才，创造出一批一批世界级水平的创新成就，打造出世界高质量的产品并销往全球五百强企业，走上高技术、高质量发展之路。
数字经济、人工智能、5G等也是各省份2019年的发力重点。
面对强二线城市的竞争，广州也必及时调整落户条件。
1月10日，根据国家企业信用信息公示系统显示，天津权健足球俱乐部完成工商更名手续，正式更名为天津天海足球俱乐部。 
