---
title: 南京都市圈加速一体化，打造轨道上的都市圈
author: wetech
date: 2019-02-02 13:41:10
tags: 
categories: 
---
都市圈作为城市群的核心，对区域经济发展的引领作用正日益凸显。
<!-- more -->
林小昭
都市圈作为城市群的核心，对区域经济发展的引领作用正日益凸显。
南京市政府日前印发了南京都市圈党政领导联席会议审议通过的《南京都市圈一体化高质量发展行动计划》（下称“行动计划”）。到2020年，将基本建成一体化程度较高、具有较强影响力和竞争力的国家级现代化都市圈。
去年12月21日，南京都市圈党政领导联席会议召开。会上南京、镇江、扬州、淮安、芜湖、马鞍山、滁州和宣城八市党政主要领导围绕加快互联互通互融打造长三角高质量发展合作示范区主题，深入研究交换意见。
按照行动计划，到2020年，南京都市圈在创新融合、市场融合、交通融合、生态融合、智慧融合等方面将更加紧密。服务长三角区域一体化、服务长江经济带、服务“一带一路”、服务全国大局的能力进一步增强，初步建成长三角高质量发展合作示范区。
其中，在创新方面，将放大南京建设具有全球影响力创新名城的辐射外溢效应，打造开放合作的都市圈创新体系，重塑长三角世界级城市群的创新版图。发挥南京创新资源富集优势，推进扬州新兴科创名城、淮安智慧谷、滁州高教科创城、宣城宛陵科创城等平台机构协同创新，加快集聚国际高端创新要素。
江苏省社科院研究员田伯平对第一财经分析，南京作为江苏的最大城市，华东地区的特大城市，在资源、人才、创新等方面，应该更多地发挥出中心城市的引领带动作用，尤其是要发挥出南京高校众多、科教实力雄厚的优势。
这样的优势也为企业所看好。去年12月19日，滁州康佳(深康佳A，000016.SZ)智能家电及装备产业园动工仪式于安徽滁州经济技术开发区举行。据了解，滁州康佳智能家电及装备产业园是康佳集团推进转型升级战略的重大项目部署，未来将建设成为千万台级智能家电制造基地，并成为康佳智能制造总部。
康佳集团总裁周彬表示，滁州是安徽省家电产业及装备制造的创新高地，也是南京合肥都市圈的核心城市之一，具备良好的区位优势、集群效应和产业环境。如今的滁州已成为康佳深圳总部之外最大的生产制造和配套服务基地。
在产业协同方面，南京都市圈将按照国家关于产业转移有关要求，细化各市优先承接发展的产业目录和引导优化调整的产业目录，构建优势互补、错位发展的区域产业发展格局。
华南城市研究会会长、暨南大学教授胡刚对第一财经分析，都市圈是由一个中心龙头城市引领周边地区发展，产业之间存在很强的互补性。某种程度上，都市圈范围比城市群更小、产业联系更为紧密，具有通勤的可能。
都市圈发展，交通先行。根据行动计划，未来南京国际门户型综合交通枢纽地位进一步增强，中心城市与周边地区之间的交通快速通达体系进一步健全。
这其中，轨道交通是都市圈发展的重要基础。未来南京都市圈将打造打造“轨道上的都市圈”。加快构筑都市圈轨道交通体系，打造都市圈“一日生活圈”“一小时通勤圈”。优化完善铁路干线网络，加快推动南沿江、北沿江铁路建设，形成沿江高铁环线。加快推进宁合、镇宣、宁淮、宁宣、宁滁、宁扬宁马城际等铁路建设以及南京北站规划建设，推动宁句城际轨道、宁芜铁路电气化改造等项目建设，实现南京都市圈城市全部通行高铁或城际铁路，构建以南京为中心的“米”字形高铁网络，实现都市圈内主要城市半小时高铁通达。
同时，将联合编制都市圈市域（郊）铁路建设规划，促进干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通“四铁融合”，支撑和引导长三角世界级城市群建设。
在空港方面，未来将发挥组建东部机场集团优势，形成以南京禄口国际机场为核心，扬州泰州机场、淮安涟水机场、芜湖宣城机场为辅助，通用机场为补充，功能清晰、分工明确、运行高效的区域机场体系。通过实施禄口机场T1航站楼改造工程，将禄口机场打造成为中国大型国际门户和枢纽机场、中国航空货物与快件集散中心，创建全国服务最优机场。
根据当地媒体报道，今年南京将积极争取南京都市圈纳入国家布局，实打实推进宁镇扬同城化，在区域发展中发挥龙头带动作用。今年将加强宁句先导区综合交通网络衔接，推动区域高速公路差别化收费，在句容、溧阳、仪征等毗邻地区探索设立特别合作区，拓展城市发展新空间。
 
 
华民认为，长三角的一体化会带来一些实际的溢出效应。例如一体化会促进经济规模扩大，能从区域外吸纳更多劳动力。此外，一体化还可以促进技术进步。
京津冀三地正逐步向“规划同图、建设同步、运输一体、管理协同”方向迈进，1小时区域交通圈正在形成。
从半径上看，都市圈比中心城市更大，但比城市群范围更小，产业联系也比城市群更为紧密，并具有通勤的可能。
在加快大湾区建设的过程中，交通建设尤其是轨道交通的发展十分关键。随着轨道交通的发展，中心城市也在加速与周边地区融合，携手打造大都市圈。
郑州大都市区集聚了全省近20%的人口和超过30%的经济总量，是中西部地区经济实力最强、发展速度最快的地区之一。
