---
title: 南京“硅巷”建设将大力推动城市跃迁——房产南京
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
苟自强不息，亦何远而不届哉？南京要发展，必须抓创新，南京抓创新，必须要争一流。重结果又重过程，用创新的办法抓创新，未来必定“心有所指，梦终会圆”。
<!-- more -->
来源：南京日报
玄武区携手东大建百亿级设计产业群，秦淮区六大工程助建无边界创新园区，
区锁定两条轴线打造“硅巷”标杆……南京“硅巷”建设正在紧锣密鼓推进。
我国城市正在跃迁式上升当口。所谓跃迁，原指量子力学体系状态发生跳跃式变化。现在已被用来指经济非线性上升现象，增长动能由数量扩张型转向创新驱动型，进入高质量发展阶段。“硅巷”是创新创业新形态。“硅谷”主要在城市边缘区，是科技创新园区；“硅巷”则位于城市中心，是以存量空间更新为主的创新科技产业集聚街区，现代科技、新兴产业、创新人才、金融资本、先进管理等要素在这里高度汇聚。以“硅巷”建设赋能存量空间，将使南京处处散发创新创造气质，大大推动城市跃迁式上升。
“时代之问”摆在我们面前：未来把一个什么样的南京留给后人？做好新时代答卷人，必须努力打造更多富有时代气息的“城市标识”——创新精神标识、国际风范标识、美丽印象标识、人文气质标识、幸福生活标识。回答“时代之问”，必须以打造“创新标识”开路。创新是南京最宝贵最具优势的城市基因，矢志不渝抓创新，让创新标识更鲜明，“国际风范、美丽印象、人文气质、幸福生活”才能发出耀眼光彩。我们要按照既定部署要求加快“硅巷”建设，使创新气质在南京更为鲜明和浓烈，为“创新名城”打牢根基，奋力推动城市跃迁式上升。
“硅巷”建设，贵在立足寸功尽大责。成功就是“撒上一把土，夯实，再撒上一把土，再夯实”。无论想干成什么事，都得有明确目标。目标是宏观指向，沿着正确方向前进才能到得了岸。但目标是终端要求，实现目标得一步步来，这就得把目标具体化，不断地“撒上一把土，夯实”，才能以“过程”实打实，确保“结果”不落空。我们要准确领会和把握城市“硅巷”功能定位，即“资源汇聚的创新综合体，配套齐全的创新活力区，市场运作的创新共同体，产业发展的创新推进器”，围绕创新名城目标，成熟一个推进一个，确保抓紧抓实抓出成效。
苟自强不息，亦何远而不届哉？南京要发展，必须抓创新，南京抓创新，必须要争一流。重结果又重过程，用创新的办法抓创新，未来必定“心有所指，梦终会圆”。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰房产南京站
相关资讯
66盘携超10000套房源冲击“金三银四”
楼面价破5000元/平
	                        
	                    
	                        
	                    
