---
title: 南京提升创新首位度，企业科创板上市奖励300万
author: wetech
date: 2019-01-03 12:49:18
tags: 
categories: 
---
作为经济第二大省的省会，南京的高教实力位居全国第三，如何将科教资源优势转化为创新优势是未来南京发展的一大关键。
<!-- more -->
林小昭
作为经济第二大省的省会，南京的高教实力位居全国第三，如何将科教资源优势转化为创新优势是未来南京发展的一大关键。
1月2日，南京市委发布《关于深化创新名城建设提升创新首位度的若干政策措施》（下称《措施》）。《措施》主要是强化了“六化”导向，重点在市场化、高端化、国际化、融合化、集群化、法治化等方面，探索新的机制，形成新的支撑，打造更优创新生态。
南京科教资源集聚，优势非常明显：它拥有高等院校53所，“双一流”建设高校12所，综合实力仅次于北京、上海；在校大学生80余万人，每万人中大学生数量超过1100人，居全国第一；50余家部属科研院所落户于此，拥有国家重点实验室12家、国家企业重点实验室9家，数量也仅次于京沪。
但坐拥丰富的科教资源，南京并没有很好地打通高端生产要素和现代产业发展之间的环节。 “目前南京的科教资源优势还有待于进一步发挥、挖掘。”江苏省社科院研究员田伯平对第一财经记者分析说，南京作为江苏的最大城市，华东地区的特大城市，在资源、人才、创新等方面，应该更多地发挥出中心城市的引领带动作用。
2018年12月10日，江苏省委常委会到南京集体调研，召开会议专题研究南京市工作。会议强调，要加强对南京建设发展的支持，在创新发展、产业提升、交通建设等方面拿出含金量更高的政策举措。南京市要做好“主场”文章，在集聚资源、提升能级上积极作为，并充分发挥牵头作用，注重加强与比邻城市联动发展，切实扛起“省会责任”，体现“省会担当”。
田伯平说，南京要体现“省会担当”，就是发挥好对周边地区、对全省的带动引领作用，尤其是要发挥出南京高校众多、科教实力雄厚的优势。
近年来，南京加快打造创新名城，发挥科教优势。2017年年底，南京正式提出了实施创新驱动“121”战略，提出了全力建设具有全球影响力的创新名城这一愿景和目标。其后2018年南京市委1号文《关于建设具有全球影响力创新名城的若干政策措施》发布，提出了10条政策措施。2019年市委一号文件，是2018年市委一号文的延续升华互补，具有持续性。可以说，这两个一号文件是“姊妹篇”。
南京市副市长蒋跃建介绍，2019年市委一号文则更多引导性的政策工具，比如支持由行业龙头、骨干企业提出重大前沿技术需求并组织联合攻关等，这就是扶持导向。
《措施》提出，将高质量发展新型研发机构。支持新型研发机构聘用职业经理人，对被聘用的职业经理人，根据绩效由国有平台持股部分产生的效益进行奖励。支持龙头企业牵头建设新型研发机构，各参与方协商确定持股比例。
南京市科委相关负责人介绍，过去一年，南京通过建设以科教单位为主的人才团队持大股的新型研发机构，加快打通高校科技成果转化“最后一公里”，取得了很好的成效，成功签约建设新型研发机构208家、完成市级备案108家。今年在继续推动科教单位建设新型研发机构基础上，进一步拓展新型研发机构组建模式，就是支持龙头企业牵头组建新型研发机构。
同时，南京将促进校地深度融合。鼓励校校、校所、校企间在优势学科群建设、人才培养、科研仪器设备共享等方面加强合作，实现在宁科教资源整合、优势叠加、创新协同。
此外，去年11月，上海证券交易所将设立科创板并试点注册制，助力科技企业走向多层次的资本市场。消息出来后，科创板已成为资本市场热议的话题之一。各地也在积极备战科创板。对科教资源十分雄厚的南京来说，能否抓住科创板的机遇十分关键。
对此，《措施》提到，南京要打造“科创企业森林”。实施三年企业倍增计划，更大力度培育创新型领军企业。要充分利用上海科创板，打造瞪羚企业等一批高成长性企业，对在科创板上市的企业，一次性给予300万元资助。
 
 
当前最重要的是把习近平总书记关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的重要指示，作为新时代资本市场深化改革的头等大事，抓紧落实落地。
深交所将推动服务实体新经济涨的融资需求
坐拥这么多科教优势，南京并没有很好地打通高端生产要素和现代产业发展之间的环节，在高新企业数量等指标方面还不如武汉、成都等中西部城市。
各地筛选企业的指标都有哪些？长三角能为科创板提供多少“源头活水”？上海有哪些企业提交了信息收集表？
去年南京新增高新技术企业只有150家，目前累计1850家。与中西部的武汉（2827家）、成都（2473家）都有不小的距离。
