---
title: 南山区拟增设两个街道办：前湾、高新街道办——房产深圳
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
街道管辖面积过大，拆分为
<!-- more -->
南山区拟增设前湾和高新两个街道办事处，藉此，对南山、粤海和
街道办事处管辖范围进行调整。同时，还拟将蛇口街道的雷岭社区调整到招商街道，招商街道的海月社区调整到蛇口街道。目前，南山区已经把具体调整方案公布在南山区政府官方网站“南山政府在线（http：//www.szns.gov.cn/）”上，将于3月7日召开听证会。
南山区成立于1990年9月，总面积187.47平方公里，下设
、南山、
、沙河、蛇口、招商、粤海、桃源8个街道办事处，100个社区工作站和107个社区居委会。
南山区现有街道布局定型于建区之初。2002年，因原
街道管辖面积过大，拆分为
、桃源两个街道，其后17年来未进行过调整。
对于此次增设和调整，南山区给出理由之一是，南山区辖区总面积为187.47平方公里，超过
、
两区之和。
和
均为10个街道办事处，而南山现有8个街道办事处。
增设前湾街道办事处的原因是，前海片区约14.65平方公里土地由南山区的海域及沿海湿地填整产生。目前片区内龙海家园、前海湾花园、前海时代等多个楼盘已有5.5万人入住，在城市管理、公共安全、社会建设和居民自治等方面存在实际需求，随着开发的深入，这些需求还将不断增大。现阶段这些行政工作主要由南山街道办事处承担，导致南山街道办事处实际管辖面积多达28.8平方公里。且由于前海片区的管理模式和南山街道传统的模式不一致，前海片区内的行政管理体制不顺，交叉管理、管理真空两种情况同时存在。
按照计划，前湾街道办事处管辖范围与前海深港现代服务业合作区的范围一致，面积14.65平方公里，拟设立桂湾、前湾、妈湾等7个居委会，常住人口约5.5万人，预计至2020年人口达到60万人。
增设高新街道办事处基于：由于历史的原因，深圳市高新技术产业园区（简称高新区）一直分属
、粤海两个街道办事处管辖，在基层执法方面也分别由高新、粤海两个派出所履行，国家、省、市对高新区的统一政策，不同的街道办事处实施方式各异，难以统一协调；高新区内的执法任务，由不同的派出所执行也存在同样问题，这在一定程度上降低了行政和执法效率，同时也制约了高新技术产业发展。
按照计划，高新街道办事处管辖范围包括原
街道南部的松
片区和原粤海街道北部的科技园、高新区片区，与国务院批复的高新区管辖范围一致，面积11.5平方公里，下辖松
、科技园、铜鼓、麻岭、大冲、高新区、深大、粤桂、滨海9个社区工作站，9个居委会，常住人口约13.73万人。
对于将蛇口街道的雷岭社区调整到招商街道、招商街道的海月社区调整到蛇口街道，在公告中，南山区给出的解释是：雷岭社区和海月社区置换后，招商街道办事处与前海蛇口自贸片区的范围基本一致，有利于片区内行政管理、综合执法等工作规范统一，为前海蛇口自贸片区的发展提供更精细化的服务。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产深圳站
大运国际大学城
不限购精奢公寓
	                        
	                    
	                        
	                    
