---
title: 博鳌亚洲论坛3月举行，多个亚欧国家领导人初步明确参会意向
author: wetech
date: 2019-01-16 17:23:08
tags: 
categories: 
---
1月16日，博鳌亚洲论坛秘书处在北京召开新闻发布会，宣布博鳌亚洲论坛2019年年会将于3月26日至3月29日于中国海南博鳌举行，主题为“共同命运 共同行动 共同发展”，开幕大会安排在3月28日。
<!-- more -->
邵海鹏
1月16日，博鳌亚洲论坛秘书处在北京召开新闻发布会，宣布博鳌亚洲论坛2019年年会将于3月26日至3月29日于中国海南博鳌举行，主题为“共同命运 共同行动 共同发展”，开幕大会安排在3月28日。
据博鳌亚洲论坛秘书长李保东介绍，2019年年会的主题和议题，是在与论坛发起国、理事、咨委、会员、企业、媒体伙伴以及多家智库经过多轮讨论后确定的，涵盖了各方最为关注的问题。
回顾2018年全球经济形势，李保东说，2018年，世界经济温和增长，但动能放缓。主要经济体增长态势和货币政策分化明显，国际资本流动和金融市场、能源市场波动加剧，多边贸易体制受到严重冲击，全球结构性改革问题突出。根据IMF的预测，2018、2019两年，世界经济增速只能与2017年持平，并面临较大的下行压力。同时，当今世界大国竞争日趋激烈，国际热点问题不时升温，国际形势中的不稳定不确定因素明显增多。各方对单边主义、保护主义给世界经济带来的不确定性表示出极大关注，并寄厚望于推进多边主义与全球治理。
李保东表示，全球化和自由贸易是经济发展的客观趋势，多边主义、对话合作是大多数国家的愿望，开放、创新是世界经济和全球化持续前行的不二选择。备受瞩目的博鳌亚洲论坛2019年年会，要为参会各方搭建开放包容的讨论平台，也要为凝聚全球治理共识向世界传递明确的信息。
在这一背景下，2019年年会主题确定为《共同命运共同行动 共同发展》。共同命运呼唤共同行动，共同行动促进共同发展。
在这一主题下，2019年年会初步拟设置50场左右的正式讨论，包括开幕大会、分论坛、CEO对话、圆桌会议等。具体议题拟设五大版块，包括开放型世界经济版块；多边主义、区域合作、全球治理版块；创新驱动版块；高质量发展版块；热点前沿版块。
开放型世界经济版块，突出“开放”这一关键词，下设世界经济展望、服务业的开放、WTO改革、跨境电商、自贸区与自由港等议题。
多边主义、区域合作与全球治理版块，突出“多边合作”这一关键词，下设全球治理、一带一路、岛屿经济、亚洲区域合作组织对话、中国东盟省市长对话、中美、中日、中澳CEO对话、跨国公司圆桌、两岸企业家圆桌等议题。
创新驱动版块，突出“科技创新”这一关键词，下设可持续发展、5G与物联网、 “AI+”时代、大数据、分享经济、海洋经济、IT圆桌等议题。
高质量发展版块，突出“有质量的增长”这一关键词，下设乡村和城市建设、制造业、金融、消费、跨境投资、楼市、证券市场、国企民企对话、中小企业、能源资源圆桌等议题。
热点前沿版块，涵盖政治、外交、安全、教育、文化、健康、民生等议题，包括南海分论坛、健康分论坛、大学校长对话、青年领袖圆桌、女性圆桌、媒体领袖圆桌等。
李保东表示，中国作为博鳌亚洲论坛的东道国，每年都有领导人出席年会。秘书处正与东道国政府就领导人出席2019年年会事宜保持沟通，并得到了积极反馈。此外，已经有多个亚洲和欧洲国家领导人初步明确了参会意向。
 
 
只有沿着邓小平开启的改革开放大道坚定不移地走下去，中国才能真正实现国家长治久安。
中国作为亚洲地区最大的经济体，中国应该有担当，建立本土的期货市场，让有愿望到这个市场来进行风险管理的国家和企业都有机会。
此次博鳌亚洲论坛首次走进罗马召开国际会议开展亚欧领袖合作对话，共有来自15个国家的300名政商学界嘉宾将参加会议。
当地时间11月30日，金砖国家领导人非正式会晤在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行。国家主席习近平、南非总统拉马福萨、巴西总统特梅尔、俄罗斯总统普京、印度总理莫迪出席会晤。五国领导人围绕世界经济形势、应对当前挑战和金砖国家合作等议题深入交换意见，达成广泛共识。
五国领导人围绕世界经济形势、应对当前挑战和金砖国家合作等议题深入交换意见，达成广泛共识。
