---
title: 卡特彼勒和英伟达引发美股抛售，道指跌逾200点
author: wetech
date: 2019-01-29 06:58:07
tags: 
categories: 
---
周一美股大幅下挫，世界上最大的工程机械和矿山设备生产商卡特彼勒疲弱的盈利状况再次刺痛了投资者的神经，加之芯片制造商英伟达上一季度的收入大幅削减，市场对因全球贸易局势趋紧而引发的企业盈利下降的忧虑情绪再次蔓延。恐慌指数盘中飙升逾13%，一度突破20关口。
<!-- more -->
黄宇
周一美股大幅下挫，世界上最大的工程机械和矿山设备生产商卡特彼勒疲弱的盈利状况再次刺痛了投资者的神经，加之芯片制造商英伟达上一季度的收入大幅削减，市场对因全球贸易局势趋紧而引发的企业盈利下降的忧虑情绪再次蔓延。恐慌指数盘中飙升逾13%，一度突破20关口。
道琼斯工业平均指数收跌208.98点至24528.22点，盘中一度下跌逾400点。标普500指数下跌0.8％至2643.85，纳斯达克综合指数下跌1.1％，收于7085.68点。
科技、通讯服务和医疗保健板块领跌纳指，微软、苹果、亚马逊和Facebook等大型科技股价均跌近0.9%。
中概股收盘涨跌不一，阿里巴巴跌0.11%，京东涨0.38%，百度涨0.24%，虎牙直播跌6.35%，跌5.49%，欢聚时代跌5.41%；优信二手车涨8.19%，聚美优品涨7.17%。
世界上最大的工程机械和矿山设备生产商卡特彼勒股价暴跌9.13％，此前公布的第四季度营收和盈利均低于预期：营收143亿美元，不及预期的143.6亿美元；经调整的每股盈利为2.55美元，低于预期的2.99美元；卡特彼勒表示，产品需求出现下滑，其在亚太地区的销售额下降。随后还发布了令人失望的营收指导。
在英伟达将其第四季度营收指引从27亿美元削减至22亿美元后，其股价暴跌逾8%，盘中一度下跌了13.7％。英伟达称，受宏观经济状况恶化影响，对芯片的需求亦出现下滑。
英伟达的暴跌也给其他芯片制造商带来压力。AMD股价下跌6.4％，美光科技下跌1％。 VanEck Vectors 半导体ETF（SMH）跌幅亦超过1％。
对冲基金Again Capital的合伙人基尔杜夫（John Kilduff）表示，“卡特彼勒作为工程设备及矿业领军者，在工业活动中有着举足轻重的地位，其财报不佳引起的股价大跌，可能会预示着今年另一次市场动荡即将会出现。”
保德信金融集团首席策略师克罗斯比（Quincy Krosby）也说道： “为了让市场可以继续上涨，投资者需要更加积极应对全球贸易局势以及经济增长变缓。如果这周接下来的大型企业财报出现和卡特彼勒和英伟达同样情况的话，投资者可能无法保持乐观，这时就需要更多刺激措施来改变他们对市场的看法了。”
本周，这一轮财报季将迎来公布高峰，包括苹果，亚马逊和Facebook在内，将有超过100家标普500指数成分公司会交出自己的成绩单。目前来看，这轮财报季的总体表现还算稳定，FactSet的数据显示，已报告的公司中约有70％的公司的业绩超过了分析师的预期。
接下来，本周还会公布包括GDP和非农就业数据在内的一系列美国经济数据，如果就业和GDP数据理想的话，市场或许还能扳回一城。
另一方面，虽然美国政府暂时告别停摆，但投资者因特朗普采取权宜性的妥协而倍感不安。如果三周后民主党和共和党仍无法就开支预算达成一致共识，美国政府可能还会面临停摆的窘境。美国总统特朗普26日亦表态：国会能否就边境墙的融资达成协议仍旧值得怀疑，不排除政府会出现另一次停摆的情况。美国国会预算办公室（CBO）预计美国政府部分停摆已导致经济遭受致少110亿美元的损失，比总统特朗普寻求的边境墙资金56亿美元多出近一倍。
在市场风险再度抬头之际，COMEX黄金期货周一上涨0.35%至1308.7美元/盎司，创下八个月以来新高。欧美股市本周首战跌势急剧，令资金避险情绪升温。市场已经预期美联储会在下次会议中叫停持续的加息，甚至有可能会考虑降息，美元亦因此疲态尽显，黄金价格则备受利好。
同时，周一国际油价大跌逾3.5%，此前美国贝克休斯能源服务公司在其周报内提及，在去年年底美国原油产量达到创纪录的每日1190万桶后，今年美国钻井平台仍有望继续增加，原油产量可能会出现进一步上升。原油承压瞬速下落。WTI原油下跌3.2%至51.9美元/桶，布伦特原油下跌2.8%至59.9美元/桶，再度跌破60美元关口。
沙特能源部长法利赫发言要求俄罗斯进一步加强减产力度，以承担OPEC+减产的要务。法利赫说：“俄罗斯在近一个月来表现不错，虽然他们现在遇到一些问题，但我们知道他们的减产进度会像之前那样赶上了，而他们也保证了会加大减产力度。这点对于稳定原油供需十分重要。”不过法利赫的发言并没有让原油市场的担忧减少，美国大量的石油供应，还有最近两个月因经济放缓的忧虑同时亦在拖累原油的增长需求，工厂制造业活动亦频频出现疲软迹象，原油需求增长亦出现下滑。投资者对原油的未来上涨空间依旧存疑。
 
 
周一，美股指期货低开低走，欧洲股市受累亦集体下挫。卡特彼勒四季度盈利不及预期，股价跌逾3%。苹果、亚马逊等科技巨头财报本周亦将陆续袭来。
特朗普宣布暂时重启政府三周时间，以期与国会继续谈判，终结美国史上最长政府部分停摆。美股连续五周收涨，停摆期间累计涨幅逾10%，欧股收盘涨跌不一。
尽管解决美国政府停摆问题仍未取得进展，贸易问题悬而未决，但投资者依旧对股市充满热情。周五欧洲股市集体走高，美股三大股指期货亦全线上涨。
受宝洁、联合技术等公司周三公布的出人意表业绩报告提振，美股三大指数周三集体收涨，扭转昨日跌势，暂缓投资者对经济增长、贸易局势和美国政府停摆的担忧。
在公布了欧元区工业产出数据后，欧股跌势加深，美股指期货亦集体下跌。本周银行、金融股将拉开财报季序幕，花旗集团率先亮出业绩报告。
