---
title: 卫健委回应“2018出生人口大幅下跌”：近期公布数据
author: wetech
date: 2019-01-10 17:38:48
tags: 
categories: 
---
1月10日，针对有专家预测“2018年中国出生人口大幅减少”的说法，国家卫生健康委员会新闻发言人宋树立在新闻发布会回应称，去年全年人口数据近期将由相关部门正式发布，国家卫健委一直持续监测人口数据，今后将加强监测和研究，促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，加强人口发展。
<!-- more -->
一财资讯
1月10日，针对有专家预测“2018年中国出生人口大幅减少”的说法，国家卫生健康委员会新闻发言人宋树立在新闻发布会回应称，去年全年人口数据近期将由相关部门正式发布，国家卫健委一直持续监测人口数据，今后将加强监测和研究，促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，加强人口发展。
：我有两个问题是关于出生人口数据的，一个想问一下预计今年的出口人生数据什么时候公布，和去年相比，可能会有哪些不同。二是现在有一些地方的出生人口数据已经陆续公布了，据此有些专家预测今年全国出生人口可能会比去年减少200多万，请问对此观点有何评论？下一步生育政策的研究重点可能是在哪个方面？谢谢。
：这个问题确实是社会、媒体都特别关注的。我也看到媒体近来陆续有一些相关报道，生育问题影响因素是比较多的，育龄妇女的规模，结婚年龄，生育年龄，还有经济社会因素等等，是比较复杂的。我们委里一直在持续监测，具体数据有关部门近期会公布。今天请来了中国人民大学社会与人口学院、中国调查与数据中心的副教授陶涛，请陶教授给大家解释一下。
：各位媒体朋友，大家好。非常荣幸有这样一个机会和大家分享一下我的一些看法。
第一，怎么去看待2018年出生人口的变化。我们知道，出生人口的规模受到育龄妇女的规模的影响，我国15—49岁育龄妇女的规模2011年达到顶峰，之后一直是下降状态，相应的出生人口也进入下行通道。从2000年以来，每年出生人口大概是1500—1800万之间波动，最近受到政策调整的因素，还有龙年、羊年等生肖选择的影响，波动也是在加大的。除了育龄妇女规模的影响外，还有一些因素，比如育龄妇女的年龄结构，我们可以看到，整个育龄妇女的平均年龄是在提升的，2015年数据显示，在所有育龄妇女当中，有一半以上都在40岁以上，这也是一个影响因素。包括结婚的情况，2017年全国结婚人数大概是1063万，同比下降7%。还有一个因素是婚育的推迟，近三年以来，平均的初育年龄和平均生育二孩的年龄都往后推了一岁，这些也会对出生人口规模、生育水平是会产生影响的。刚才说了，2000年以来出生人口规模大概是在1500—1800万波动，可能2018的出生人口也需要在更长时期里客观看待。
第二，随着我国经济社会的发展，我国的生育模式和生育状况确实发生了一些新的变化，需要进一步加强人口的监测。城镇化的推进，高等教育的普及，婚育的推迟，所有的因素都会对生育水平产生一些影响。90后成为了生育主体，他们的生育观念、生育意愿也出现了一些新的变化，所以在今后一段时期内，进一步加强人口监测，进一步掌握人口生育模式、生育规律，这是十分重要的。
最后，在很多调查中发现，人们在生育养育过程中确实存在一些顾虑，对经济社会政策的配套呼声比较高，主要反映在住房、就业、女性劳动保护、税收，产假、婴幼儿照护等等各个方面，都有一些政策上的期盼，这也是生育相关的政策，需要构建生育友好的、家庭友好的政策支持体系，切实帮助更多家庭在生育养育过程中解决一些实际的困难。谢谢。
：我还想补充一点。这两年我们看到二孩的出生比始终保持在50%左右，也就是说，二孩政策所产生的积极意义在持续释放出来。我们也会会同相关部门加强监测、加强研究，落实党的十九大报告要求的“促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，加强人口发展”。
 
 
任命是1月2日下午在中国铁路总公司内宣布的。
医疗明星企业蓝海之略近日因为涉嫌经济犯罪，被公安机关立案侦查。公司曾引领行业模式创新，与上千家县级公立医院合作建设科室。
国家卫健委表示，高度重视，立即要求广东省卫生健康委认真调查核实，本着对人民健康高度负责和科学原则，依法依规处理，并及时向社会公开结果。
有人认为，这样的基因婴儿根本不可能通过伦理审查。这个医学伦理审查的法律效力如何？是否符合法律法规？
在印度有70%的人因为厕所臭而放弃用厕所，一项阻断臭味新技术将以低廉价格惠及低收人群。
