---
title: 印度欲实施新电商法扶持本土BAT，亚马逊、沃尔玛巨额投资打水漂？
author: wetech
date: 2019-01-31 18:49:53
tags: 
categories: 
---
2月1日，印度将实行新的外资电商监管规定。
<!-- more -->
钱小岩
2月1日，印度将实行新的外资电商监管规定。
面对着潜能巨大的印度电商市场，印度政府也希望培育出印度的亚马逊，然而，眼下印度互联网经济中的主导力量依旧是诸如亚马逊和沃尔玛这样的美国公司；加之印度大选将在5月前举行，面对选民压力，以及为了保护和培养出本土的科技巨头，印度政府打算先从加强对外资电商的限制入手，然这一新政将严重打击外资电商在印度市场上的勃勃雄心。
根据摩根士丹利此前测算，在2027年前，印度电商市场的增长率每年将高达30％左右，届时会达到2000亿美元的规模。随着互联网和智能手机的普及，加之在线零售商释放出巨大的折扣优惠，这一切都让越来越多的印度人开始热衷于在线消费。
根据2月1日即将实施的新规，外资电商将无法继续销售其持股公司提供的产品，并不能向印度消费者提供特别折扣。新政策还禁止电商平台与卖家签订独家销售协议。
新规对亚马逊无疑是一次重大打击，像Echo智能音箱这样的自营产品恐怕只能下架离开印度市场了。亚马逊一直看好印度市场，在2013年进入印度市场后，已向其印度子公司至少投资了30多亿美元。
目前，亚马逊是印度最大的在线零售商，在印度的主要竞争对手有本土背景的Flipkart。沃尔玛在2018年8月刚刚以160亿美元的代价获得了Flipkart77%的股权。电商新规除了将妨碍沃尔玛在印度销售自有品牌的产品，还将阻止沃尔玛利用其供应链优势和影响力为印度消费者提供低价产品。
此前，根据印度法律，外资零售商早已不能在自己的电商平台上直接销售任何产品。作为回应，亚马逊和Flipkart成立了部分持股的附属公司，以达到销售自有产品的目的，新政策则彻底让外国电商没有“擦边球”可打。
美国政府对印度修订的电商法规表示忧虑，希望印度可以保护美国的投资，据外媒报道，美方对印度官员表示，这项政策将阻碍亚马逊和沃尔玛在印度投资计划，但是印度官员没有做出任何承诺性的回应。
除了保护本土电商之外，该政策的出台还意在安抚上百万的实体小商贩及贸易商，这些人代表的群体正是印度总理莫迪的票仓。所以，可以预见的是，在选举前该政策很难有任何松动。
日前，印度电信委员会主席桑德拉加（Aruna Sundararajan）在班加罗尔举行的闭门会议上，告诉印度初创企业代表，印度的政策制定者已注意到一些发展中国家互联网独角兽所取得的巨大成功，政府将“很快”推出一项“领军企业”（National Champion）政策，以鼓励印度企业的崛起。
对于政策的利好，第一个加入行动的是富可敌国的穆克什·安巴尼（Mukesh Ambani）。安巴尼是印度最大工业集团信实工业（Reliance Industries）的主席，坐拥430亿美元的财富，是印度首富，也是亚洲首富。
他在18日宣布，首先在印度的古吉拉特邦推出一个全新的在线购物平台，为120万零售商和店主提供服务。该平台将由旗下的Reliance Jio和Reliance Retail两家分公司共同运营。
Reliance Jio是印度的移动网络运营商，拥有2.8亿用户。Reliance Retail则成立于2006年，是印度营收额最高的零售商，在印度6500多个城镇中有将近1万家实体店，每周光顾的消费者达到350万人。该公司本来以庞大的线下市场与亚马逊和Flipkart这样的电商进行竞争，在利好的政策下，战火将全面蔓延至网络空间。
 
 
然而，微商和代购们面临着煎熬和转型，合规再不能靠“抖机灵”了。
公司此时推出的总额最高达31.7亿元的回购计划可能有稳定股价的意图。
谈到微软市值重回巅峰，坐在第一财经记者对面的贺乐赋心情不错，他认为微软市值逆势上涨的主要推动因素是微软的业务质量和业务基础。
受财报不及预期以及“数字税”等因素影响，美国科技股十月以来表现低迷，四巨头“FANG”两天蒸发2000亿美元市值。
