---
title: 厉以宁：结构性改革是当前主要任务
author: 第一财经
date: 2018-12-23 13:22:22
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
12月23日，第二十届北大光华新年论坛在国家会议中心举行。本次论坛以“美好中国：敢当与前行”为主题，旨在致敬改革开放40年，展望发展新愿景。北京大学光华管理学院名誉院长厉以宁出席论坛并发表主旨演讲《供给侧结构性改革与民营企业发展》。
厉以宁教授在演讲中表示：“一带一路”加速了中国经济的发展，包括民营企业的发展。随着海外市场的开辟，与外国企业合作经营并参与到“一带一路”建设的民营企业也越来越多。广泛地参与国际合作与竞争，将有利于中国民营企业的进一步发展。
厉以宁认为，迎接“一带一路”的新高潮，民营企业自身需要加快改革。“从目前的情况来考察，中国的民营企业必须调整结构，而且这是长期调整，以迎接‘一带一路’经济发展的新形势。”他说，“民营企业，无论规模多大，不注重设备的更新、技术的更新和营销方式的更新，迟早要被淘汰。”
厉以宁提醒：“今天再进一步发展经济，一定要把路线搞对。路线已经不是从前的单纯引进来机器设备了，重要的问题是跟上世界的潮流，要有制度创新，技术创新，品牌创新。这都涉及到结构性改革的问题。”
“不要认为结构性改革很容易做，结构性改革有多难，看看历史就知道，结构性改革需要埋头去做。”厉以宁指出：当前的主要任务是结构性改革，而结构性改革一定要和改革开放连在一起，这样的经济才能够上新路。
厉以宁 北京大学光华管理学院名誉院长、教授
根据近几年的经验，“一带一路”加速了中国经济的发展，包括民营企业的发展。随着海外市场的开辟，与外国企业合作经营，并参与到“一带一路”建设的民营企业也越来越多。广泛地参与国际合作与竞争将有利于中国民营企业的进一步发展。
一旦打开了外资与中国民营企业的合作之路，合作的机会是阻拦不了的。民营企业的发展会大大加快。根据福建、浙江、山东三省的调研。这三个省的民营经济，由于同外资的接触较多，因此在一定程度上融资问题也较容易得到缓解。在“一带一路”的市场之下，只有发展民营经济，才能让更多的小微企业走上参与跨国合作与竞争的成长道路。此外，“一带一路”上有越来越多的中小民营企业在参与经营和建设，同时还有更多的民营企业忙于创业，要知道创业也是不可阻止的，新的市场所带来的新的发展机遇会让更多的民营企业走上了创业致富之路，也会有更多的小微企业转变为中等规模的民企。民富是国富之源：民富了，国家更富了。
根据我们在福建、浙江、山东三个省的调研，我们还发现一种新情况“无民不活”，商业、服务业、物流业主要是依靠民营经济的活跃才兴起的。这对于地方经济的发展来说其作用是不能轻视的。生产部门的投入固然重要，但如果忽略了商品流通，经济是不可能活起来的。生产和物流相辅相成。双管一齐下才能促进经济增长。
从福建、浙江、山东三个省的调研，我们还看到一种新的现象，即土地确权以后，农民的经营范围大大扩充了。在福建、浙江和山东三省，尤其引人注目的，是指农村的多种经营。
这种经营活动，通常以农民的土地确定权益为前提。我们在福建林区看到，家庭养殖场实际上都是务农的小微企业。他们都是在林业、养殖业初步发展的基础上，逐步开始转向规模经营。这些产业的发展充分利用了山区劳动力较多的优势，一方面既保护了林地，又在空闲地段通过养鸡、养牛羊，使得从业人员的收入得到提高，绿水青山变成了金山银山。当地的农民把这种经营方式称作家庭农业、家庭林业、农地林地养殖业。外地客商愿意同这样的农家、林家打交道，认为这就是“搞活了”的“新林场”和“养殖场”。
在福建林场这些家庭式的养殖场，实际上是以小林场为主发展起来，但前景确是种植大户、养殖大户，即使今天还称不上“小养殖场”的名称，但再过几年，它们肯定会发展为“中等规模以上”的民间投资的养殖场。
为了迎接“一带一路”的新高潮，民营企业自身需要加快改革。从目前的情况来考察，中国的民营企业必须调整结构，而且这是长期调整，以迎接“一带一路”经济发展的新形势。要知道中国的民营企业，无论是大型企业、中型企业还是小型企业，都需要在结构调整方面有新的思路。结构不合理，迟早必定影响企业的发展。结构不合理，迟早会阻碍企业的发展。即使是国有企业也不能忽视结构的变革，何况民营企业呢？
产业过剩之所以不时出现，与短期盈利的决策有关。民营企业，无论规模多大，不注重设备的更新、技术的更新和营销方式的更新，迟早要被淘汰。从这个角度看，民营企业有必要及早懂得设备更新、技术更新和营销更新的重要性，这样在市场上才能不断以新面貌出现，才能以新产品抢夺新市场。
在福建、浙江、山东三省调整时，我曾经说过这样几句话。
一是：企业的竞争力，依靠自主创新，价值链的高端是企业利润的源泉。
二是：企业的品牌，靠自主创新，创造企业的品牌，也依靠自主创新。
三是，即使是劳动密集型企业也不能忽略自主创新，如产品的设计创新，原材料选择方面的创新，产品营销方式的创新，低碳化方面的创新，管理模式的创新等等。
此外，民营经济做出成绩的，应当被看成国民的财富。我们在“一带一路”道路上应当采取公平竞争模式，国有企业和民营企业都走双赢道路，相互交流。这样，“一带一路”实际上既成为公平竞争的典范，也成为相互创新的赛场。
我们今天再进一步发展经济，一定要把路线搞对，路线已经不是从前的单纯引进来那些机器设备了，重要的问题是跟上世界的潮流，要有制度创新，技术创新，品牌创新。这都涉及到结构性调整的问题。
今天我们不要认为结构性调整很容易做。结构性改革有多难，我们看看历史就知道。结构性改革需要埋头去做，我们当前的主要任务是结构性改革，结构性改革一定要把改革开放连在一起，这样的经济才能够上新路。
谢谢大家！
 
 
李克强说，今年以来，全国上下坚持稳中求进工作总基调，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，全年主要目标任务可以较好完成。
从“大写意”到“工笔画”，需要积土成山、积水成渊，推动共建“一带一路”工作不断走深走实。
7月份生产基本平稳，在平稳的格局下，工业内部供给结构持续改善，动力增强。
供给侧结构性改革需要通过制度性变革，来合理界定政府、市场、社会边界，良性互动实现国家治理现代化。
“经济发展要有新动能，‘破’‘立’‘降’将为供给侧结构性改革保驾护航，为经济发展提供强大动力。”国家行政学院研究员张春晓说。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
