---
title: 压货冲刺IPO？郎酒的困扰怎么解
author: wetech
date: 2019-02-24 21:12:12
tags: 
categories: 
---
向渠道压货、扮靓业绩冲刺IPO……类似的指责之声，日前一直“困扰”着郎酒。
<!-- more -->
林志吟
向渠道压货、扮靓业绩冲刺IPO……类似的指责之声，日前一直“困扰”着郎酒。
2月24日，在2019年度青花郎全国经销商大会上，郎酒集团董事长汪俊林表态称，公司不会为了上市刻意扩大销售规模。汪俊林强调称，郎酒将控制酱酒年销量，2019年，所有酱酒年销量要控制在1万吨内。
在此次的经销商大会上，郎酒反思了公司自身产品存在的一些问题。
据汪俊林透露，有些商家不做市场，只等郎酒员工、公司去开拓市场，几年下来市场无进展；更有甚者串通郎酒员工窜货、获取不正当利益，扰乱市场。
针对上述存在的问题，第一财经记者从郎酒方面了解，公司也在出台一些解决措施，如对客户进行分类；逐步减少或取消商家普惠制的激励；从源头上减少不合理市场投入，控制费用流失；提高新经销商准入门槛，主动劝退不配合、违规商家，妥善处理好终止客户遗留问题。
郎酒此前定下的一个战略目标是在未来5~10年里与茅台各有特色，共同引领高端酱酒的发展。
但实际上，对于郎酒来说，如何稳住价格产品还是难题。以高端酒青花郎为例，目标是打造千元价格产品地带。第一财经记者也在一些电商平台上看到，每瓶标价仅有900多元。
有资深白酒观察人士对第一财经记者表示，在茅台飞天酒受到热捧后，市场一度认为有可能会带动整个酱香酒市场发展。但从目前来看，各个酱香酒品牌市场表现不一。而像郎酒的青花郎，又走的是高端路线，推出的时间并不是很长，培育消费者需要时间。另外，千元地带的白酒品牌并不少，群雄割据，可以说市场竞争本身也很激烈。
除了发展酒业外，这次经销商大会，汪俊林亦宣布称，公司将根植于酱香原产地泸州古蔺二郎镇，打造一个中国特色白酒小镇、世界级的庄园、白酒爱好者的圣地——郎酒庄园。
据悉，郎酒庄园集参观、度假、品酒以及销售等功能为一体，其地图及区域命名已初步规划完毕。未来，郎酒庄园将呈现郎酒酱酒五大生态酿酒区，包括高山储酒峡谷、露天储酒库等。当前，郎酒庄园已初具规模。郎酒规划，未来5年计划投资100亿元，建设庄园和产能，力争在2020年，基本形成接待能力。
郎酒并不是目前行业中唯一一家涉足旅游的酒企。无独有偶，近日，山东区域酒企温和酒业对外宣布，蒙顶集团投资2.28亿元重组公司，重组后温和酒业将打造具有文化特色的酒仪文创产业园。温和酒业方面相关人士对第一财经记者表示，近几年，受环保治理、名酒下沉等因素综合影响，中小酒企受到的冲击其实并不小，因此，打造文创产业园，也是基于公司自身转型需要。
对于酒企的跨界，业内人士褒贬不一。比如上述资深白酒观察人士对第一财经记者表示，打造酒业旅游文化产业，是增强消费者体验的一种较好方式。比起单纯的“砸广告”宣传模式，该模式可以更好地起到教育消费者作用。“这样的发展模式，在国外一些酒庄发展中也比较盛行。但对于酒企来说，在发展这样的旅游文化产业过程中，要注重对酒文化的打造，谨防沦为只是为了单纯卖酒。”不过，该人士也指出，对于白酒企业来说，要打造旅游产业，需要投入较多的固定资本。“因此，资金也是一道考验。”
 
 
在被称为28年不遇的“车市寒冬”里，别克几乎全系车给出了20%~30%的价格折让，即便如此，也没能阻止销量持续下跌。
社评：中美贸易磋商渐近“冲刺速度”,中国国家主席习近平15日会见在北京参加新一轮中美经贸高级别磋商的美方代表团主要成员，对双方团队的磋商又取得重要阶段性进展给予肯定，并鼓励双方在下周华盛顿继续磋商时再接再厉，推动达成互利共赢的协议。
2018年中国整体市场下跌14%，但是600美元以上的市场反而上涨了10%
即使神龙汽车旗下被称为法系车典范的东风标致，也挡不住下跌的走势。
2012年行业去库存大调整之后，反弹动能释放已近尾声，行业增长回归常态，而厂强商弱的问题或将成为困扰白酒行业下一步增长的瓶颈。
