---
title: 去年末地方债约18.39万亿，债务率76.6处安全线内
author: wetech
date: 2019-01-23 14:30:29
tags: 
categories: 
---
截至2018年末，全国地方政府债务余额183862亿元，控制在全国人大批准的限额之内。
<!-- more -->
陈益刊
截至2018年末，全国地方政府债务余额183862亿元，控制在全国人大批准的限额之内。
为了控制地方政府债务风险，早在2015年我国对地方政府实行债务限额管理，设置举债“天花板”。2018年全国人大设定当年全国地方政府债务限额为209974.30亿元，最终地方政府实际债务规模明显低于限额，距离这一上限还有约2.6万亿元的空间。
1月23日，财政部披露了2018年地方政府债券发行和债务余额情况。
在财政部新闻发布会上，财政部预算司副司长郝磊对包括第一财经在内的媒体表示，总的来看，我国地方政府债务指标处于合理区间，风险整体可控。如果以债务率（债务余额/综合财力）衡量地方政府债务水平，2018年地方政府债务率为76.6%，低于国际通行的100%~120%的警戒标准。加上中央政府债务余额14.96万亿元，按照国家统计局公布的GDP初步核算数计算，政府债务的负债率（债务余额/GDP）为37%，低于欧盟60%的警戒线，也低于主要市场经济国家和新兴市场国家水平。
从地方政府债务存续形式来看，地方政府债务以政府债券为主，占比约98%。非政府债券形式存量政府债务3151亿元。
自从2015年新预算法实施以来，地方政府举债唯一合法形式就是发行地方政府债券，2014年以前非政府债券形式存量债务均通过发行地方政府债券来置换。这可以降低地方政府债务利息支出，还可以拉长偿债期限，防范地方债风险。
经过三年多十几万亿的地方政府置换债券发行，目前还剩3151亿元非政府债券形式存量政府债务，这将在2019年完成置换。
既然目前地方政府债务基本都是来自发行政府债券，那债券期限利率如何？
财政部数据显示，截至2018年末，地方政府债券剩余平均年限4.4年，其中一般债券4.4年、专项债券4.6年；平均利率3.51%，其中一般债券3.5%、专项债券3.52%。
一般债券是指地方为没有收益的公益性项目发行的、约定一定期限内主要以一般公共预算收入还本付息的政府债券。专项债券是指地方为有一定收益的公益性项目发行的、约定一定期限内以公益性项目对应的政府性基金或专项收入还本付息的政府债券。
2018年地方政府债券发行期限明显比往年长，但利率比往年高。比如当年地方政府债券平均发行期限6.1年，平均发行利率为3.89%。
发行地方政府债券成为地方筹资的唯一合法手段后，为了满足地方合理融资需求，近些年地方政府债券规模在不断加大。
2018年，全国发行地方政府债券41652亿元。其中，发行一般债券22192亿元,发行专项债券19460亿元。
如果按用途划分，2018年发行地方新增债券21705亿元，占当年新增债务限额的99.6%，发行置换债券和再融资债券19947亿元。
近期财政部已经明确，2019年将大幅度地增加地方政府专项债券规模。不少券商预计，地方政府专项债券规模将超2万亿元，将支持重大在建项目建设和补短板。
为了加快发债进度，今年经过全国人大授权，国务院提前下达的1.39万亿元新增债务限额已经分配给36个省份，新疆、河南、福建、山东已公开了1月发行地方政府新增债券计划，四地累计将发债约800亿元。这笔新增债券将于9月前发行完毕。
郝磊表示，财政部将指导和督促地方将专项债券资金重点用于急需资金支持的方面，优先用于解决在建项目、政府项目拖欠工程款问题等。在具备施工条件的地方抓紧开工一批交通、水利、生态环保等重大项目，尽快形成实物工作量。暂不具备施工条件的东北等地方也要抓紧开展前期工作，把专项债券发行时间尽可能往前提。
“下一步，财政部将会同各地区、各部门全面贯彻党中央、国务院精神，按照坚定、可控、有序、适度的要求，稳妥处理地方政府债务风险，前门开大了，堵后门要更严。一方面，发挥政府规范举债的积极作用，支持重大在建项目建设和补短板；另一方面，规范政府债务管理，既要确保地方政府债券不出风险，也要严格控制地方政府隐性债务风险。”郝磊说。
目前财政部已经在收集地方政府隐性债务规模、资产等数据，以摸清隐性债务情况。各地加快制定隐性债务风险防范化解方案，用5~10年化解隐性债务风险。
 
 
在加快发行使用方面，目前已经有清晰的时间表。
3年来，共抓长江大保护，修复长江生态环境，确保长江生态环境安全，实现科学发展、有序发展、高质量发展，成为沿江11省市最紧迫的任务。
2019年积极财政政策要“加力增效”，具体举措之一就是较大幅度增加地方政府专项债券规模。
2019年减税降费同时要提高财政支出结构和效率，压缩政府支出，从而实质性给企业减负。防地方债风险依然是主题，保持财政可持续性。
财政部PPP工作领导小组办公室主任王毅，回应PPP业内最关心的话题。
