---
title: 去年光伏新增装机容量远超预期，需补贴项目政策将尽快出台
author: wetech
date: 2019-01-29 15:00:21
tags: 
categories: 
---
2018年可再生能源运行情况持续改善。
<!-- more -->
高歌
2018年可再生能源运行情况持续改善。
国家能源局最新公布的2018年可再生能源并网运行情况显示，可再生能源利用率提升显著，弃水、弃风、弃光状况明显缓解，主要表现是可再生能源装机规模的扩大以及利用水平的提高。
截至2018年底，我国可再生能源发电装机达到7.28亿千瓦，同比增长12%；其中，水电装机3.52亿千瓦、风电装机1.84亿千瓦、光伏发电装机1.74亿千瓦、生物质发电装机1781万千瓦，分别同比增长2.5%，12.4%，34%和20.7%。
2018年，弃风弃光情况持续改善，弃风电量和弃光电量双双下降。
去年全年弃风电量277亿千瓦时，全国平均弃风率同比下降5个百分点达7%；弃光电量54.9亿千瓦时，全国平均弃光率3%，同比下降2.8个百分点。
需要注意的是，尽管去年光伏行业受政策影响，在装机规模上曾被认为将会出现较为明显的收缩。但从最终统计情况来看，光伏发电新增装机4426万千瓦，仅次于2017年新增装机，为历史第二高，远超此前的市场预期。
其中，集中式电站和分布式光伏分别新增2330万千瓦和2096万千瓦，占比分别为52.64%和47.46%。截至2018年12月底，全国光伏发电装机达到1.74亿千瓦，位居世界第一。其中，集中式电站1.24亿千瓦，分布式光伏5061万千瓦。
关于2019年的发展思路，新能源和可再生能源司副司长李创军表示：“将积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网项目建设，全面推行风电、光伏电站项目竞争配置工作机制，建立健全可再生能源电力消纳新机制，结合电力改革推动分布式可再生能源电力市场化交易，扩大可再生能源分布式发电、微电网、清洁供暖等终端利用，全面推动可再生能源高质量发展。”
可再生能源行业的整体改善带动相关公司业绩向好。
根据第一财经记者不完全统计，在已经发布2018年业绩预告的风电行业上市公司中，金风科技（002202.SZ）和*ST新能(000720.SZ)预计净利超10亿元，有17家预计净利超亿元。
另有11家光伏行业上市公司今日股价上涨，截至发稿，东方日升(300118.SZ)涨幅9.12%，中环股份(002179.SZ)涨幅7.99%。
2018年底我国光伏发电规模居世界首位，光伏发电已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。
针对光伏发电建设规模迅速增长带来的补贴缺口持续扩大、弃光限电严重等问题，国家能源局同有关部门对光伏产业发展政策从去年开始进行了一系列调整。
最近的一则是1月9日晚间，国家发改委联合国家能源局下发的《关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知》（下称《通知》）。
《通知》指出随着风电、光伏发电规模化发展和技术快速进步，在资源优良、建设成本低、投资和市场条件好的地区，已基本具备与燃煤标杆上网电价平价的条件，在开展平价上网项目和低价上网试点项目建设，优化项目投资环境、保障优先发电、鼓励平价上网项目通过绿证交易获得合理补偿等方面给予要求。
而关于上述平价上网政策的执行，国家能源局在发布最新数据时作出了补充。
“2019年，我们将以推进光伏发电高质量发展为主线，继续推动光伏产业发展，保持光伏产业合理的发展规模和发展节奏。进一步完善光伏发电建设管理，根据产业发展实际，2019年光伏发展将分成两大块：一块就是不需要国家补贴的光伏发电项目，另一块就是需要国家补贴的光伏发电项目。”李创军表示。
具体而言，对于不需要国家补贴的光伏发电项目，在符合规划和市场环境监测评价等管理要求、落实接网消纳等条件的前提下，由地方自行组织建设，具体按《通知》规定执行。
而对于需要国家补贴的光伏发电项目，除国家政策特殊支持的项目外，原则上均应采取市场化竞争方式确定建设项目和补贴标准。而具体政策，目前国家能源局方面表示正和有关部门抓紧研究，将尽快出台。
 
 
要实现风电光伏的平价上网，还必须消除弃风弃光限电、各种摊派所带来的非技术成本。
目前，风电、光伏发电成本已达到燃煤标杆上网电价水平，具备了不需要国家补贴平价上网的条件。
《通知》明确各级地方政府能源主管部门可会同其他相关部门出台一定时期内的地方补贴政策，仅享受地方补贴政策的项目仍视为平价上网项目。
有机构认为，短期内市场流动性紧张问题得到有效缓解，接下来市场或将会进入情绪修复区间，短期内可关注业绩良好的创业板个股。
对于平价上网政策，业内已等待许久。政策对于有高效产品、开发运营能力好、资金实力佳的企业来说是一大利好。
