---
title: 去年IPO规模全球最高，香港将发首只政府绿色债券
author: wetech
date: 2019-01-14 22:07:16
tags: 
categories: 
---
周艾琳
<!-- more -->
于舰
周艾琳
在香港的街市行走，你会看到，国际化的大银行经常与卖鱼丸的美食小店比邻而居，数量看上去似乎不相上下。金融产业占2017年香港GDP的90%，这无疑是一个名不虚传的金融城市。
2019年1月14日，亚洲金融论坛在香港国际会议中心举行。本次论坛的主题是共建可持续与共融的未来。绿色金融、金融稳定、共融与可持续发展成为亚洲金融论坛的关键词。香港金融业在全球金融发展中承担的重要角色，也成为大会的主要话题 。在会议上第一财经记者还得到消息，香港政府即将发行首只绿色债券，将撬动1000亿港元的资金池。同时，虚拟银行也将于今年一季度正式落地。
香港特别行政区行政长官林郑月娥在论坛大会的致辞中重点谈到香港金融业的重要地位和发展机遇。她表示，香港要利用现有的基础和政策优势，在面对全球经济挑战的同时，迎接更多的发展机遇。
金融业是香港经济发展的重要力量，2017年，金融产业占香港GDP的90% ，无疑可以称得上是支柱产业。林郑月娥说，香港要把全球经济发展目前遇到的挑战转化为机遇，实现新一轮发展。
香港是一个建立在金融基础之上的城市，多年来给中国内地以及世界各地的投资者提供一个相对规范的投融资平台。公开资料显示，香港是世界三大重要经济投资中心之一，仅次于纽约和伦敦。据最新数据，在香港的上市资金总额规模达到3.8万亿美元，而刚刚过去的2018年在IPO发行方面，香港又居于世界首位，资金总额达到370亿美元。与此同时，香港的资产管理规模也达到3.1万亿美元，特别是对于来自非香港地区的投资者来说，香港是一个重要的投资中心。
香港是最早设立的人民币离岸中心，目前处理的资金规模总额达到全世界离岸人民币总额的75%以上。根据世界银行2018年的经济报告，香港经济发展具有非常强劲的动力，目前很多中国境内的公司在中国香港纷纷设立了地区总部和中心，去年FDI流入达1000亿美元，资金流动规模居全球主要金融城市前列。
林郑月娥表示，香港的金融数据令人振奋。香港从原来的经济中心提升为全球的金融中心，香港重要的依托来自于中国内地。现在中国成为世界第二经济体，香港在这种快速发展中能够找到自己的价值和重要角色。由于香港长期以来一直在自由贸易方面有悠久传统 ，所以连续24年经济健康程度在全球排名都非常高，成为重要的金融中心。香港还将推出更多市场机制，使之成为投融资者信任的城市。
其实，多年来，香港已经通过特殊沟通者的角色加强内地和国外的各种经济往来，与此同时，香港自己也获得了快速发展。
据了解，上个世纪90年代早期，H股的发展还处于雏形阶段，现在已有四种货币在H股市场交易。香港近年又与内地一道推出了债券通、沪港通、深港通等一系列的交易机制，以及惠及初创和新兴企业的政策。
香港拥有便利的交通途径 ，和许多主要经济体之间的时差不超过5个小时。香港财政司司长陈茂波说，香港未来会享受到更多的政策红利，包括粤港澳大湾区的建设，以及更多畅通的投资政策，这些也可望惠及整个亚洲地区。
具体来说，多项跨境基础设施落地，能够把香港、 澳门和广东几个非常重要的城市之间密切联系起来；“一带一路”将会使香港在法律、政治、经济、金融、保险等方面的优势更充分地发挥出来。
林郑月娥说，香港是重要的风险管理和资产管理中心城市之一，香港金管局以及重要的金融管理协调制度委员会做了一系列的制度安排 ，更好地促进和便利“一带一路”中各个事项的发展和落地。“一带一路”这个平台能够帮助更多的金融机构在国际开展业务，同时也能引领保险做更多风险管理和资产管理的风控工作。
在本次论坛上，林郑月娥还透露了香港在金融方面即将推出的一系列新的举措。
为了响应本次论坛可持续发展的主题，香港正在可持续发展方面进行尝试，希望能够成为绿色金融和绿色融资的平台和枢纽。据了解，香港第一只绿色债券马上就会发行，预计将会撬动约1000亿港元左右的资金池。同时它也能够更好地提升香港作为金融城市的竞争力。
在推动金融科技产业发展方面，香港也有动作。除了自身发展金融科技企业，同时本地金融科技企业还拓展与外界的业务联系，已与中东、南美以及更多其他国家和地区的企业进行对接合作。
除了支付宝、微信外，香港自己还推出了“转数快”等快速支付系统，把银行支付工具和运营商连接在一个平台上，用户可以随时随地即时转账。林郑月娥说，香港还将建立起虚拟银行的交易机制，香港本地银行将获得第一批虚拟银行牌照，马上就会在2019年第一季度落地实施 。所谓虚拟银行，就是指主要通过互联网或其他形式的电子渠道而非实体分行提供零售银行服务的银行。2018年2月6日，香港金管局曾发布《虚拟银行的认可》指引修订本，列出金管局在决定是否认可虚拟银行在香港开展银行业务时所考虑的各项原则，并对此收集意见。近一年后，虚拟银行即将迎来落地的时刻。
谈到金融稳定，陈茂波说，香港作为全球最为开放的金融城市之一，将会做好金融稳定工作，同时也是为世界的金融稳定做出贡献。目前来看，香港外汇储备良好，银行体系健全，应对能力非常强，在金融领域很多基本警戒线方面都明显强于世界标准 。香港具有严格的金融监管体制，使得香港金融稳健度和适应度方面的评分达到新的高度，世界各地投融资者对香港的金融稳健和健康程度依然充满信任。
香港举办的亚洲金融论坛起始于2007年，影响力和规模不断提升。本次论坛有3300多位业界、商界、政治界领袖参加，同时有40多个国家和地区的代表参加这个重要的盛会。
 
 
第12届亚洲金融论坛将于1月14日至15日在香港举行，本届主题为共建可持续与共融的未来。
证监会按法定程序核准了以下企业的首发申请：宁波水表股份有限公司，明阳智慧能源集团股份公司，鞍山七彩化学股份有限公司。
中国的绿色金融成长路径从一开始就构建了完善的顶层设计，是一条“自上而下”的发展道路。
从单月的过会率来看，2018年1-11月期间，过会率最低仅为40%，最高则达到了90%。
