---
title: 去年12月一线城市房价涨跌互现，二三线城市涨幅回落
author: wetech
date: 2019-01-16 12:16:56
tags: 
categories: 
---
据国家统计局最新消息，2018年12月份，全国70个城市新建商品住宅价格指数环比增幅为0.8%，同比增幅为10.6%。一线城市新建商品住宅销售价格环比涨幅扩大，二手住宅价格继续下降，二三线城市新建商品住宅和二手住宅价格环比涨幅均回落。
<!-- more -->
孙梦凡
据国家统计局最新消息，2018年12月份，全国70个城市新建商品住宅价格指数环比增幅为0.8%，同比增幅为10.6%。一线城市新建商品住宅销售价格环比涨幅扩大，二手住宅价格继续下降，二三线城市新建商品住宅和二手住宅价格环比涨幅均回落。
其中，4个一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨1.3%，涨幅比上月扩大1.0个百分点。北京、上海、广州和深圳分别上涨1.0%、0.6%、3.0%和0.4%。二手住宅销售价格则下降0.3%，北京、上海、广州和深圳分别下降0.2%、0.3%、0.4%和0.3%。
与此同时，二三线城市则继续保持稳定，新建商品住宅和二手住宅价格环比涨幅均回落。其中，31个二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格分别上涨0.7%和0.1%，涨幅比上月分别回落0.3和0.2个百分点。35个三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格分别上涨0.7%和0.3%，涨幅比上月分别回落0.2和0.1个百分点。
国家统计局城市司高级统计师刘建伟分析，12月份，各地继续坚持因城施策，切实履行城市主体责任，促进房地产市场平稳健康发展。一线城市新建商品住宅年底成交有所增加，价格有所上涨，二三线城市则继续保持稳定。
业内专家认为，对于一线城市来说，由于新房市场价格端掌握在企业手中，卖方市场下，价格可以保持相对上涨的态势。此外，一线城市预售证管控放松，高价楼盘入市影响成交结构。而二三线城市楼市开始降温，市场交易冲高回落，自然带动房价涨幅收窄。
“若是一线城市房价继续上涨，而周边部分城市房价下跌，那么从市场分化和稳定的角度看，不排除后续包括环京环沪等区域的小城市会有继续放宽政策的可能。” 易居研究院智库中心研究总监严跃进说。
在合硕机构首席分析师郭毅看来，二手房相对来说更客观反映市场走势。
由于一线城市执行最严调控政策，需求端被打压，但土地放量上行，整体市场依然供大于求。二手市场成交价格的下滑，便反应了对市场预期的悲观态势。对二三线城市来说，由于政策层面的松绑，虽然房价涨幅在回落，但是实际上新房和二手房市场依然是上涨趋势。
“从房价环比上涨的城市名单看，广州、石家庄、锦州等城市房价上涨过快。”严跃进说，对于广州楼市来说，管控政策有所松动，市场预期中看涨的声音比较多，由此带来城市房价上涨，更为重要的是，广州在去年底取缔双合同，采用市场价格备案，这对于登记价格的拉动作用也较为显著。
 
 
一线城市近几年来了实施了严格的限牌举措，汽车增长十分有限。另一方面，一线城市汽车拥有量增长放缓，也与养车成本和公共交通的发展程度有关。
2018年12月份，全国居民消费价格同比上涨1.9%。全年全国居民消费价格上涨2.1%。
“12月一手房成交量上升，主要是第4季度开发商的推盘量大增，而且还配合有促销政策，吸引了不少的观望客户前往购房。”
机构指出，A股市场投资者追涨信心不足，短线2449点还将受到考验，但大盘回落空间有限，技术性反弹随时出现。
一手房的定价受到更多因素影响，类似预售证的备案价审批等，比如一二线城市高端项目预售制度有所放宽，进而带来了房价的反弹。但这种反弹并不能反应市场的真实情况，相对来说，目前二手房的表现更客观反映了市场的走势。
