---
title: 去年过会率仅60%，2019年IPO回暖可期
author: wetech
date: 2019-01-01 20:42:09
tags: 
categories: 
---
“盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。”用这句话来描述现在资本市场众多人士的心情十分贴切。
<!-- more -->
袁子懿
“盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。”用这句话来描述现在资本市场众多人士的心情十分贴切。
2018年已经落下帷幕，对于资本市场来说，过去的一年充满着磨练和考验。大部分上市公司在过去这一年均遭遇了股价的折戟，包括在2018年登陆资本市场的不少新股也“惨遇破发”。从2018年下半年起，股权质押、爆雷、纾困这些关键词便充斥着整个资本市场。
然而，2019年已经到来，那些向往资本市场已久的公司并未停下脚步，截至2018年12月27日，正常排队IPO的企业仍有264家。
在解决了堰塞湖问题的同时，IPO也迎来了新的阶段。
总体来看，2018年共有185家公司踏进了发审会的“考场”，其中仅111家顺利过会，过会率约60%。相比2017年全年479家“批量审核”的数量，2018年IPO审核数量剧减，过会率相比2017年下降了约20%。
一家大型券商非银分析师称，“和以往相比，2018年IPO发行审核明显趋严，过会率低于往年；发行节奏较2016~2017年有所放缓，每周下发批文数量明显减少；发行项目除了富士康和中国人保以外整体以中小企业为主。预计2019年这样的发行趋势将延续。”
与此同时，IPO中介机构也在2018年经历了一个“寒风凛冽”的冬季。
2018年，随着堰塞湖问题的解决，IPO审核趋严且发行逐步进入稳定区间，各类中介机构业绩也出现分化。
相比往年的数据，头部券商的投行业务越发显现优势，而2018年中小券商在投行业务上几乎“颗粒无收”。不少大型券商人士也感受到了来自IPO业务的压力，“以后项目不能再以多取胜，而要胜在‘质量’。”一位来自华南地区的投行总经理对记者表示。
未在2018年承办IPO项目的一家中型券商的投行人士则对记者表示，对于IPO，心有余而力不足，过会率的下降导致自家券商内部在2017年就开始出现业务重心的调整，并购业务和发债业务逐渐转为核心业务。
2018年，IPO过会数量及发行新股数量均创新低。
德勤发布的《中国内地及香港IPO市场——2018年回顾与2019年前景展望》报告显示，2018年全年，A股共有106只新股发行，融资总额为1402亿元人民币，相较于2017年436只新股发行数量和2304亿元人民币的融资总额，呈现76%和39%的大幅下滑。
值得注意的是，第一财经记者梳理发现，截至2018年12月27日，已有199家企业撤回IPO申请，数量超过了全年发审会审核的企业总数。而在2017年，撤回企业数量约在146家，这两年间撤回IPO的企业共有345家。在2018年，更有不少企业“前夜出逃”，在发审会前一天临时撤回申请，终止IPO。不难看出，大批的撤回企业也是堰塞湖得以疏通的重要原因之一。
“堰塞湖的解决和大批企业撤材料的现象与盈利标准提高、审核标准从严、现场检查等因素存在直接的因果关系。关于企业主动撤材料，我认为这是公司和中介机构基于对未来的预判共同作出的理性选择。” 北京德恒（深圳）律师事务所的陈旭光律师在接受第一财经采访时表示。
值得一提的是，堰塞湖的疏通效果十分明显，过去IPO企业排队平均周期为3年左右，而目前已经缩短至1年左右。
德勤预计2019年A股市场将有110~150家企业上市，融资金额约1400亿~1700亿元人民币
对于2019年IPO的走势，记者采访的多方业内人士均认为，2019年新股发行将持续匀速、低速状态。来自新时代证券的分析师孙金钜认为，预计发审委在 2019 年将继续严格把控首发审核的上会节奏，与 IPO 受理端的低流量供给保持一致，待审核企业库存将保持在 250~300 家左右的均衡水平。而2019年新股在传统IPO渠道发行数量则大约在100家，合计募资规模大约在1000亿元。
IPO“堰塞湖”的解决，其中有一部分原因是企业主动撤回，新报企业减少。这对券商的投行业务必定有一些影响。
尤其从2018年券商承销情况来看，马太效应已经愈发明显。
早在2018年9月就有一名大型券商的投行业务负责人表示，大券商手里的项目无论从质量还是体量方面，都要优于中小券商的项目。
在他看来，目前在国内，券商的IPO业务面对的是强监管，在此环境下，券商的中台和后台直接决定了券商收割产品的质量，“建立强大的中后台对于小券商来说，成本过于沉重。所以就直接导致了大券商在项目质量要求上越来越高，项目质量高，通过率也就更高，优质的企业也更愿意把项目交给大券商，这就形成了良性循环。2017年，证监会出台的关于券商内控的指引，其中对于中后台的内核和风控的人员比例和薪酬都有具体要求，但是小券商很多都无法满足。”
前述非银分析师称，大小投行业务会出现两极分化的趋势，主要系大券商在优质项目储备方面更具竞争优势，在会项目明显多于中小券商，并且，较为严格的内核标准确保其过会率能够得以维持，同时前端PE类业务的良好布局可以实现客户开发的前置，更有利于获取企业客户。
除了券商外，其他中介机构对IPO业务看法各有不同。
陈旭光认为，未来的IPO市场前景还是光明的，还会有一段发展期。从法律的角度来看，随着A股审核从严的持续，企业的规范程度相较之前也应该会更高。
但是根据上述会计师的说法，IPO业务并不是一个“肥差”，“说实话，我也不愿意去做IPO项目。首先，我认识的一些会计师对于IPO态度都挺消极的，还有人做IPO项目一半就离职的。因为IPO项目周期太长，几年就盯在一个项目上，工作繁杂，相比工作量回报率并不高。不过这其实也和事务所业务好坏有关，四大相对就没有这方面的压力。”
创投机构目前的整体压力也不小。
此前，达晨财智董事总经理李永林曾在参会时表示，其内部探讨的一个数据显示，2017年上市的A股公司，到现在满一年，估值倒挂的比例也不低。
考虑到A股有一年的锁定期，所以创投机构所承担的风险也比较大。一位不愿透露姓名的创投经理对记者表示，创投机构近两年的退出压力剧增。事实上，港股、美股市场中，由于大部分投资者对于中国企业不了解，导致行情并不十分理想。而在A股市场，尽管目前不用再担心之前A股堰塞湖造成的时间成本，但项目如果被否，对于创投机构的打击也很大。
科创板的出现无疑是给创投机构和券商投行的“雪中送炭”。
上述创投人士表示，对于创投行业来说，科创板的到来就意味着寒冬即将过去，募资难和退出难的情况都将有所缓解。但是更值得期待的是科创板的规则，“2018年出海美股、港股的项目很多，但是效果并不是很理想。如果科创板能够取代港股和美股，那对于我们来说两全其美，一是企业无需出海，二是机构不需再动用美元基金。”
券商方面，目前已经有一些中小型券商渴望在科创板中寻求机会，打破僵局。其中不少已在和企业对接和洽谈，也有部分券商为了在科创板分一杯羹早已在全国范围内寻找科创板“黑马”。
但是，投行的马太效应或将延续到科创板，上述分析师认为，科创板的落地将对于投行的新兴产业客户储备、资产定价能力、客户销售渠道提出更高的要求，大券商在以上方面更加具备竞争优势，科创板将会推动行业马太效应进一步加剧。
前述来自华南地区的投行总经理表示，相比中小券商，大型券商的经验相对丰富，经手的项目多，能接触到各行各业公司，以创业板为例，2018年创业板的过会率相比主板和中小板较低，而其中过会率较高的皆是大型券商的项目。
科创板是否能带来资本市场的“春天”，2019年即将揭晓答案。
 
 
安永方面认为，科创板上市公司将涵盖智能制造、行业龙头、拥有自主专利、高科技和新材料等类型的企业。
最快于2019年上半年推出的科创板和试行注册制，以及国家支持资本市场为实体经济服务的政策不变，使得2019年A股活动有望回暖。
创投板块逆市走强，德力股份直线涨停。在证监会提出的9大重点任务中，首要工作就是科创板设立以及资本市场基础制度改革。
上交所发布公告称，上交所任何人员均未就报道内容征询过创投机构。该报道严重失实，上交所已采取相关措施以正视听。
11月5日，科创板消息横空出世点燃了资本市场，创投板块率先发力，掀起一股涨停潮。分析人士指出，科创板对创投机构是重大利好，将有助于解决行业退出渠道不畅的短板。
