---
title: 又一家互联网医院成立，行业投资热潮回归
author: 第一财经
date: 2018-12-22 12:16:33
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
王玉凤
在政策的春风下，互联网医院的投资热情再度回归。
近日，互联网医院又添一家。深圳一家公立医院与互联网医疗企业合作，共建互联网医院。
在经历去年的低潮后,今年互联网医疗行业全面复苏,互联网医院的数量大幅增加。
搭建平台只是第一步，随后而来的将是诸多挑战。投资热潮能持续多久？
市场分析称，未来将加大洗牌的力度，最终活下来的将是实力雄厚的、打通了信息共享通道的少数大机构。
12月20日，作为深圳市“三名工程”首个落地的“名院”项目，南方医科大学深圳医院与微医集团合作，建设互联网医院。
“三名工程”是指2014年深圳市政府列入12项跨年度、跨“十二五”规划的一项重大民生工程，计划6年内投入巨资，面向全球大手笔引进名医(名科)、名院、名诊所，以解决当地尖端医疗人才匮乏、高端医疗消费外流的问题。
上述互联网医院以实体医院为依托，打通医疗服务全流程，正式上线后可为粤港澳居民提供在线复诊、在线处方、药品配送、慢病管理等覆盖诊前、诊中、诊后的线上线下一体化医疗服务。
目前，该互联网医院已上线网上预约、健康咨询、检验检查报告在线查询、远程会诊等功能，并已打通在线复诊、电子病历和在线处方、送药到家等互联网医院全流程，将于批复后正式上线运营。
南方医科大学深圳医院院长廖四照对第一财经记者介绍，目前行业内很多互联网医院并不提供核心的服务，即诊疗，而只是挂号和咨询之类的便利性服务。“而我们提供诊疗这个核心服务，以及闭环服务，就是说打通了预约挂号、在线复诊、在线处方和送药上门等全环节。”
他补充道：“对患者来说，也将受益匪浅，除了节省交通成本之外，他们所接触的专家也从原来一知半解的陌生人变成专属的家庭医生，对患者健康状况的了解更深入更全面。 此外，复诊患者无须再跑腿，就能通过互联网医院开药和付费，并且能够像网购一样，药物直接快递到家。”
近年来，互联网医疗行业被广为看好。2016年被称为互联网医院的元年，资本纷纷进驻。
行业井喷后，随之而来的是泡沫。监管部门随后出手。2017年5月，国家卫计委办公厅印发的《关于征求互联网诊疗管理办法（试行）（征求意见稿）》和《关于推进互联网医疗服务发展的意见（征求意见稿）》，对互联网诊疗的机构和医生的资质都提出了相应要求。当时市场分析称，未来能开展互联网诊疗的，必须拥有《医疗机构执业许可证》的正规医疗机构，其他性质的公司将不具备诊疗资格。
随后，一大批不符合条件的、提供互联网医疗服务的企业注销了。不过，今年互联网医疗企业盼来了好消息。
2018年4月28日，国务院办公厅印发《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，鼓励医疗机构应用互联网等信息技术拓展医疗服务空间和内容，允许医疗机构依托实体医院建立互联网医院。
这对经历过山车式发展的互联网医院来说，宛如一剂强心针。第一财经记者采访的多位互联网医疗人士称，今年4月份的政策出台后，行业热情又起来了，互联网医院的投资热潮正在到来。
长期追踪互联网医疗的中国（深圳）综合开发研究院新经济研究所执行所长曹钟雄也认可这个判断。他对第一财经记者表示：“这就像是给互联网医院的建设开了一个口子。去年监管政策出来后，纯互联网医疗企业被要求注销，而今年政策出台后，提供互联网医疗服务的企业可以与实体医院合作，真正去建互联网医院了。所以资本纷纷布局，发展迅猛。”
他援引了一组统计数据：2016年全国有25家互联网医院；2017年是48家，虽然前半年有大量提供互联网医疗服务的企业涌现，但是在监管政策出台后，也有大批企业注销了，所以增长幅度不大； 2018年鼓励性的政策出台后，互联网医院的数量达到120家左右，增长的幅度颇大。
不过，曹钟雄说：“虽有热潮，但要客观认识，能走多远，能走多久？虽然医疗服务市场很大，但是后端阻力重重。”
广州互联网医院有限公司总经理万锐对第一财经记者说，最大的挑战是，如何与实体医院建立合作关系。“我所接触的公立医院热情都很高，但是双方合作没有成熟的路径，没有可遵循的管理模式，比如说医疗的规范性，这事关生命安全。因为没有先例可以借鉴，这些都需要时间来探索。”
微医集团首席医疗官张群华则希望，在社保支付上，政策能对所有性质的互联网医院一视同仁。
目前，新政策出来后，互联网医院主要有两种建设模式：一种是医院自建的，一种是医院和第三方共建。也就是说，互联网医院必须要有实体医院背书。
张群华对第一财经记者说：“比如说，希望能在企业和医院共建的互联网医院实行社保支付，而不是只对公立医院建立的互联网医院。 目前，部分企业和医院共建的互联网医院已经可以社保支付，比如说我们在四川的互联网医院，但这不是国家层面的政策，只是地方政策。”
曹钟雄认为，目前，从实际诊疗效果来看，互联网医院大多还没有达到市场预期，或是不提供诊疗服务，或是提供的诊疗服务还停留在简单的会诊层面。“因为智慧医疗的体系还没有真正建立起来，孤岛现象普遍，互联网医院提供的服务还停留在医疗前的环节，更多的是以提供咨询服务为主。整体来说，互联网医院虽然处在积极布局的状态，但还是停留在提供诊疗辅助的过程。”
在曹钟雄看来，未来互联网医院真正应该发挥作用的是重大疾病的复诊和跟踪，以三甲医院为主体提供辅助服务，以及后期康复服务。此外，资本应该加大智慧医疗大脑投入，即大的医疗数据平台的研发。
他也认为，未来互联网医疗的大方向是大机构之间的密切合作。“比如，大科技机构，大保险公司，大的医疗机构，三方合作，信息共享，打通流程。”
 
 
互联网医疗不是取代传统医疗，而是线下传统医疗的补充。
国家卫健委：如果实体医疗机构不跟第三方合作了，那么互联网医院也不存在了。
针对互联网诊疗行为的定价和医保政策，还需要新生的国家医保局明确相关配套政策。
专家认为，卫健委发布了三个新文件，表明互联网诊疗有了生存的法律基础。
“无疆野马”式互联网+医疗领域，将迎来行业内首个管理办法：《互联网诊疗管理办法》、《互联网医院管理办法》等规范“互联网+医疗健康”的政策文件将在2018年底前出台。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
