---
title: 又又又被议会否决！还剩两周，梅姨能否找到脱欧方向
author: wetech
date: 2019-02-15 13:06:47
tags: 
categories: 
---
当地时间14日，英国议会对该国首相特雷莎•梅的脱欧协议新动议进行指示性投票，最终303票反对、258票支持的尴尬结果让梅几乎前功尽弃。
<!-- more -->
高雅
当地时间14日，英国议会对该国首相特雷莎•梅的脱欧协议新动议进行指示性投票，最终303票反对、258票支持的尴尬结果让梅几乎前功尽弃。
梅这份动议的主要内容是要求议员重申1月29日提出的脱欧路径，但也蕴含着将无协议脱欧排除在选项之外的意味，因此导致了60名欧洲研究小组（ERG）的强硬脱欧派保守党议员弃权，失去议会多数支持。
欧洲开放智库政策分析师威尔士（Dominic Walsh）告诉第一财经记者，欧盟对英国作出让步的前提是梅能在议会得到多数支持。距离下一次关键投票只剩两周，这次落败将梅无法得到议会多数支持的窘迫局势公之于众，让她和欧盟方面的谈判雪上加霜。
英国前政府大臣博尔斯（Nick Boles）称这次投票是一通叫醒电话，但这通电话能否叫醒一直以来都在“装睡”、对脱欧策略一意孤行的梅吗？
尽管这次投票并没有实质立法性的约束力，但正如投票败北后梅政府在声明中所称：“这次投票显示了部分保守党议员的担忧，即不想将无协议脱欧排除在外。”
让梅领教了接近50票差距惨败的，正是由里斯-莫格（Jacob Rees-Mogg）领导的60人欧洲研究小组，成员包括英国前外交大臣约翰逊（Boris Johnson）和前脱欧大臣里布（Dominic Raab）等硬脱欧派意见领袖。
欧洲研究小组的诉求是希望迫使政府采用马尔特豪斯妥协方案（Malthouse Compromise）,仍然涉及的是北爱后备方案问题，提出使用某种技术来替代在爱尔兰边境设立硬关卡。不过，约翰霍普金斯大学欧洲与欧亚研究系主任琼斯（Erik Jones）却告诉第一财经记者，这一技术短期几年内都无法实现，因此欧盟方面也倾向于拒绝这一方案。
梅政府试图淡化处理此次投票结果的意义，比如梅根本未在投票结果公布时出现。在声明中，梅表示这一投票并不改变之前议会多数支持的关于修改北爱后备方案的一致共识，同时澄清政府从未有收回无协议脱欧可能性的打算。
此外，梅试图让工党领袖科尔宾（Jeremy Corbyn）共同承担责任，声明称工党将党派利益放置在国家利益之前，而由于科尔宾并不支持梅的协议，英国距离无协议脱欧更近了。科尔宾则称，梅不能再忽视议会中的诉求，也不能任由时间流逝。此次会议中，工党提交的希望在下一次关键投票（2月27日）前再增加一次投票机会的修正案被议会否决。
此次投票又一次加深了英国内外对梅控制国内议会能力的质疑。不过，专门研究英国脱欧的学术机构The UK in A Changing Europe的副理事阿什伍德（Simon Usherwood）对第一财经记者表示，换句话说，尽管梅不想要无协议脱欧，但她也不愿意排除无协议脱欧，这是她推动谈判的筹码。
同时，欧盟原本就缺乏向英国妥协的意愿，在梅失去议会多数支持的优势后，她在布鲁塞尔的谈判会更加举步维艰。阿什伍德解释道，英国从欧盟方面获得让步的可能性很小，因为他们更加不确定英国议会到底想要什么，也不愿意参与进来。
一位布鲁塞尔的外交官称这次投票的结果显示梅已经无力获得党内一致支持，应该致力于跨党派协商。然而英国独立智库Bow Group的主席哈里斯-昆尼（Ben Harris-Quinney）对第一财经记者表示，梅不应该过多指望工党改变立场支持她，因为工党的最终愿望是发起另一次大选将梅拉下台。不过，阿什福德补充道，在最后的紧急时刻，部分工党议员可能会通过在投票中弃权而非明确支持梅，使梅得到多数同意，避免无协议脱欧的情况。
此外，英国脱欧议会大臣希顿-哈里斯（Chris Heaton-Harris）在投票前宣布，政府将在近日公布一份预警无协议脱欧影响的文件，但英媒分析公众对这些警告已经提不起更多兴趣。
最后，由于这次投票并无实质性进展，2月27日的关键投票又被赋予了更重要的意义，届时可能会成为英国脱欧的决定性时刻。正如哈里斯-昆尼对第一财经记者所言，如果梅还想在不拖延脱欧的情况下带着一份协议离开欧盟，那么2月底的投票必须要有成果。
 
 
对于英国首相特雷莎·梅而言，英国是一定要脱欧的，目前只是时间问题。
英国首相特雷莎·梅13日在议会接受质询时再次强调，政府目前的立场仍然没有变，仍然正在为避免英国“无协议脱欧”而努力，仍然计划在3月29日正式脱离欧盟。
特雷莎·梅可能将与欧盟的协议拖到3月22日才完成，届时距离正式脱欧只剩一周，伦敦金融城对梅表现出来的拖延策略深表失望。
11日，欧盟“脱欧”谈判首席代表巴尼耶表示，“剩下的时间已经极为有限”，想要在3月29日英国正式“脱欧”前形成协议，英国方面必须作出行动。
英国首相特雷莎·梅在布鲁塞尔的谈判举步维艰，但英国国内的情况却发生了很大转变。
