---
title: 发改委：进一步放宽市场准入允许更多领域实行独资经营
author: wetech
date: 2019-01-22 10:51:04
tags: 
categories: 
---
有记者提问“去年，发改委、商务部发布的2018年版外资准入负面清单，在汽车、金融等领域推出22项开放措施。有的人担心，是否开放的步子太大，会产生不利影响。下一步发改委在对外开放方面有哪些举措？”
<!-- more -->
1月22日，发改委召开定时定主题新闻发布会，发布宏观经济运行情况并回答记者提问。国家发展改革委新闻发言人孟玮表示，新版负面清单的实施取得了积极成效。新版负面清单的实施，激发了新一轮外商投资，一批几十亿甚至上百亿美元的重大外资项目落地。下一步，进一步放宽市场准入，允许更多领域实行独资经营；扩大鼓励外商投资范围。
有记者提问“去年，发改委、商务部发布的2018年版外资准入负面清单，在汽车、金融等领域推出22项开放措施。有的人担心，是否开放的步子太大，会产生不利影响。下一步发改委在对外开放方面有哪些举措？”
对此，孟玮表示，我们也注意到2018年版外资准入负面清单公布实施后，有少数对22项开放措施质疑的声音，在此想说三点。
第一，以开放促改革、促发展，是我国改革开放的宝贵经验。改革开放40年来，我国坚持打开国门搞建设，通过扩大开放，积极吸引外资，引入了国外资金、技术、管理、人才和商业模式，增强了国内企业和产业竞争力，带动了国际贸易、对外投资全面发展，我国成为世界第二大经济体、全球制造业和货物出口第一大国。外资企业发挥了重要作用，贡献了全国进出口、工业产值、税收、吸纳就业的1/2、1/4、1/5、1/15，成为国民经济重要组成部分。实践证明，开放促进了我国改革深化、产业发展、科技进步和经济发展，增强了我国综合国力。
第二，新版负面清单的实施取得了积极成效。新版负面清单的实施，激发了新一轮外商投资，一批几十亿甚至上百亿美元的重大外资项目落地。比如，特斯拉在上海建设集研发、制造、销售于一体的电动汽车超级工厂，宝马在沈阳投资新建第三工厂，诞生了首家外资控股证券公司、首家外资保险控股公司等。我们相信，新的投资必将促进国内市场良性竞争，推动相关产业高质量发展，增加国内高质量产品和服务的供给。网上少数质疑22项开放措施的评论，是不客观的，也是不理性和不负责任的。
第三，站在新的起点上，我国仍需进一步扩大开放。习近平总书记在首届进博会上指出，中国不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界。中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，持续放宽市场准入，营造国际一流营商环境，打造对外开放新高地。
孟玮介绍，下一步，发改委将与有关方面一道，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，重点抓好五方面工作：
三是进一步推进重大外资项目。在去年四季度第一批重大外资项目基础上，今年还要推进后续批次重大外资项目，为项目落地提供绿色通道，鼓励外资参与中国制造业高质量发展。
四是进一步完善法治化投资环境。《外商投资法》草案已经十三届全国人大常委会第七次会议审议，目前正在中国人大网公开征求意见。外商投资法是一部全新的立法，是一部以开放为宗旨的立法，确定了新时期中国对外商投资促进、保护、管理的基本制度。法律出台后，发改委将与有关方面一道做好各项制度的实施工作。
五是进一步促进公平竞争。发改委正在会同各部门，全面清理外商投资准入负面清单之外领域对外资单独设置的准入限制，确保市场准入内外资标准一致。我们将与有关部门、各地方一起努力，在政府采购、标准制定、产业政策、科技政策、资质许可、注册登记、上市融资等方面保障外商投资企业公平待遇。
 
 
 
1-12月，全国新设立外商投资企业60533家，同比增长69.8%；实际使用外资8856.1亿元人民币，同比增长0.9%（折1349.7亿美元，同比增长3%。
商务部条法司副巡视员叶军表示，进一步放宽市场准入的余地仍然很大，激发市场主体活力的空间依然很大。
发改委徐善长表示，下一步，国家发展改革委、商务部将会同各地区各有关部门，进一步清理清单之外针对市场准入环节的审批事项。
