---
title: 发改委批复广西北部湾城际铁路规划本月多地轨交规划获批
author: wetech
date: 2018-12-21 19:42:21
tags: 
categories: 
---
继上海和杭州之后，本周内，又有一个地方的轨道交通规划获批。
<!-- more -->
林小昭
继上海和杭州之后，本周内，又有一个地方的轨道交通规划获批。
21日，国家发改委网站公布关于广西北部湾经济区城际铁路建设规划(2019-2023年)的批复。相关规划建设目标为，依托干线铁路及城际铁路，构建覆盖广西北部湾经济区的铁路客运网络，南宁至北部湾经济区节点城市1小时左右到达，基本覆盖区域50万人口城市。
其中，近期规划建设南宁-横县-玉林、南宁-崇左城际铁路，总里程325公里，其余线路待远期条件成熟后再适时启动。近期建设项目投资约517亿元，资本金比例50%，由广西壮族自治区和项目沿线地方财政资金出资，资本金以外的资金通过银行贷款等解决。
加快北部湾经济区城际轨道交通建设，对促进广西经济发展具有重要意义。广西师范大学历史文化与旅游学院副教授江田祥对第一财经分析，广西的经济发展相对滞后，其中一大原因就是地处边疆地区，交通基础设施发展滞后，工业化和城镇化水平都比较低。
江田祥说，近年来随着南广、贵广高铁等高铁的陆续建成运营，广西到港澳珠三角之间的空间时间距离大大缩短，两地之间的经济联系日益紧密，不少产业选择到广西落户，加快了广西工业化和城镇化的步伐。
广西发展改革委近日印发《广西铁路建设“十三五”规划（修编）》，提出到2020年广西基本形成“五纵五横”干线铁路网，铁路运营里程达到5500公里，高速铁路里程达到2000公里。
其中，在城际铁路方面，将建设以南宁为核心连接设区市、连接城市群间重要节点城市、连接城市群内重要节点的舒适便捷城际铁路网，加快实施广西城际铁路项目，规划建设南宁经崇左至凭祥、南宁至玉林等城际铁路，实现城际铁路建设和运营突破性进展。
在北部湾经济区城际铁路建设规划获批之外，本月以来，已有多地的轨道交通规划获批。
12月19日，国家发展改革委关于上海市城市轨道交通第三期建设规划（2018～2023年）的批复称，同意上海市城市轨道交通第三期建设规划，建设19号线、20号线一期、21号线一期、23号线一期、13号线西延伸线、1号线西延伸线及机场联络线、嘉闵线、崇明线等9个项目，规划期为2018～2023年。三期规划的线路总长度 286.1 公里。初步估算项目总投资约 2983.48 亿元。
同一天，国家发改委关于调整《杭州市城市轨道交通第三期建设规划（2017～2022年）》的批复显示，新增机场快线，3号线（文一西路-星桥路站）北延至西站新城片区，5号线（香樟路站-绿汀路站）西延至老余杭片区，新增线路68公里，总规模里程达到264.1公里。其中，机场快线线路自吴山西站至靖江站，长58.5公里，设站15座，设计时速120公里/小时，原则采用A型车，投资419.8亿元。项目建设工期4年。
此前，12月6日，国家发改委批复了重庆市城市轨道交通第三期建设规划；12月14日，批复了济南市城市轨道交通第一期建设调整规划。
广东省体改研究会副会长彭澎分析，当前我国的基础设施建设存在结构性问题，像一些人口稠密的发达地区，需求量大，基建的密度仍有加大的需要。比如一些大城市内部的轨道交通，目前仍有较大的发展空间。
 
 
二期建设规划的研究范围为浙江省四大都市圈，即杭州都市圈、宁波都市圈、温台都市圈以及浙中城市群。
2月28日上午，北京至雄安新区城际铁路正式开工建设。该铁路起自京九铁路李营站，经北京大兴区、北京新机场、霸州市，终至雄安新区，正线全长92.4公里，共设5座车站，总投资约335.3亿元。
进入“十三五”，国路网布局优化完善。这其中，高铁建设是一大重点。《规划》称，在全面贯通“四纵四横”高速铁路主骨架的基础上，推进“八纵八横”主通道建设
该基金总规模1000亿元，初期规模600亿元，去年12月发改委批复京津冀地区城际铁路网规划，初步估算投资约2470亿元，其中涉及雄安新区的安新县和紧邻雄县的白沟镇。
