---
title: 发改委：汽车消费减速是去年消费增速下滑的主要因素
author: wetech
date: 2019-01-29 11:08:41
tags: 
categories: 
---
在1月29日召开的国家发展改革委新闻发布会上，发改委综合司巡视员刘宇南表示，现在汽车消费减速，是2018年消费增速下滑的一个主要因素。根据国家统计局测算，2018年社会消费品零售总额增速同比回落了1.2个百分点。如果我们扣除掉汽车类商品，再按照相同口径计算的话，其实我们社零增速大概是回落0.4个百分点，换言之，单汽车消费一项大概造成了0.8个百分点增速的落差。因此，我们要推动消费平稳增长，要设法稳住汽车消费这一大头，是有针对性的。
<!-- more -->
一财资讯
在1月29日召开的国家发展改革委新闻发布会上，发改委综合司巡视员刘宇南表示，现在汽车消费减速，是2018年消费增速下滑的一个主要因素。根据国家统计局测算，2018年社会消费品零售总额增速同比回落了1.2个百分点。如果我们扣除掉汽车类商品，再按照相同口径计算的话，其实我们社零增速大概是回落0.4个百分点，换言之，单汽车消费一项大概造成了0.8个百分点增速的落差。因此，我们要推动消费平稳增长，要设法稳住汽车消费这一大头，是有针对性的。
我关注到一个问题，有一些分析认为，汽车等消费品经过多年高速增长，其实已经从增量市场变成存量市场，而且之前出台的购置税减半政策已经提前透支了消费需求，短期内汽车再出现大规模增长的潜力有限。请问，这次为什么又选择了汽车作为促进消费的一个领域？另外，相关政策会在什么时候出台？
谢谢你的问题。正如各方面分析注意到的，现在汽车消费减速，是2018年消费增速下滑的一个主要因素。根据国家统计局测算，2018年社会消费品零售总额增速同比回落了1.2个百分点。如果我们扣除掉汽车类商品，再按照相同口径计算的话，其实我们社零增速大概是回落0.4个百分点，换言之，单汽车消费一项大概造成了0.8个百分点增速的落差。因此，我们要推动消费平稳增长，要设法稳住汽车消费这一大头，是有针对性的。这是我想讲的第一点。
另外，您刚才也提到了，我们根据有关方面的测算，2018年我国每千人汽车保有量是170辆左右，距离主要发达国家保有量水平还有比较大的差距，比如美国的千人保有量大概是在800辆左右，欧洲、日本大概在500-600辆左右。所以，未来一段时间，汽车消费潜力还是有，甚至可以说是比较大的。
这次十部门的《实施方案》对于稳定汽车消费一共提出了六条具体措施，我前面介绍了一些，我想再给你详细地做一些具体解读。比如，《实施方案》提出要有序推进老旧汽车报废更新，支持有条件的地方对报废国Ⅲ及以下排放标准的汽车以旧换新，并给予适当补助。早在2009年到2011年，国家就曾经出台汽车以旧换新的政策，通过适当补贴，推动报废老旧汽车、黄标车，并换购新车，这也是取得了比较好的政策效果。
近年来，环保的要求在不断提高，如果采取适当补助的政策，对于推动报废国Ⅲ及以下排放标准的汽车并购买新车，是能起到积极的促进作用的。如果对淘汰更新老旧的柴油货车、推广使用新能源汽车等大气污染治理措施成效显著的地方，中央财政在安排相关资金的时候，予以适当的倾斜支持，这样既有利于生态环保，也能够促进高品质汽车的消费，一举两得。
再比如，《实施方案》也提到要持续优化新能源汽车补贴的结构，坚持扶优扶强的导向，将更多的补贴用于支持综合性能先进的新能源汽车销售，这一条也是完全符合2018年6月国家调整完善新能源汽车补贴政策精神的，核心都是要鼓励发展高技术水平的新能源汽车。同时，要按照公安部发布《关于进一步规范和优化城市配送车辆通行管理通知》的要求，落实新能源货车差别化通行管理的政策，提供通行便利，扩大通行范围，助力配送行业向绿色化、清洁化发展。
又比如，目前我国农村居民汽车的保有量是非常低的，广大农村地区居民出行很多还是依靠安全标准低的三轮汽车，甚至是一些没有合法登记的电动助力车。因此，这次《实施方案》也提出，促进农村汽车的更新换代，有条件的地方可以对农村居民报废三轮汽车，购买3.5吨及以下货车，或者1.6升及以下排量乘用车，给予适当的补贴。这样来引导农村汽车消费的升级。
另外，这个《实施方案》还提出了稳步推进放宽皮卡车进城限制范围，加快繁荣二手车市场，进一步优化地方政府机动车管理措施等政策措施，这个文件已经发了，大家都知道。
最后我想，鼓励汽车消费的这些鼓励性措施，出发点和着眼点是为了促进汽车消费，但是也不是简单地为了做大汽车消费的量，更是要立足于将引导汽车的产业转型升级和满足居民消费升级需要更好地结合起来，进一步提高汽车消费的供需匹配水平。谢谢。
 
 
优化市场供给、促进居民消费对于有效应对经济下行压力、保持经济平稳增长的作用和意义更加凸显。
近年来我国汽车消费从一二线城市向三四五线城市乃至农村普及，汽车消费需求已经逐渐饱和，再次大幅增长的空间相对有限。
要着力深化重点领域改革，全面实施《市场准入负面清单（2018年版）》，扩大混合所有制改革试点范围，深入推进电力、油气领域改革。
国家发改委副主任宁吉喆表示，今年将制定出台促进汽车、家电等热点产品消费的措施。有机构认为，伴随二胎政策放开、家庭可支配财富的累积、分区洗护等更高层次需求产生，未来洗衣机的每户家庭保有量有望超越1台，新增需求将释放。
这个月消费增速回落的主要原因，一个是汽车消费回落比较明显，对消费的下拉幅度比较多。再一个很重要的原因是汽油、柴油价格下调。
