---
title: 发改委等十部门印发优化供给、推动消费平稳增长的实施方案
author: wetech
date: 2019-01-29 09:09:01
tags: 
categories: 
---
方案涉及六个方面，共24条，一是多措并举促进汽车消费，更好满足居民出行需要；二是补足城镇消费供给短板，更好满足城镇化和老龄化需求；三是促进农村消费提质升级，拉动城乡消费联动发展；四是加强引导支持，带动新品消费；五是扩大优质产品和服务供给，更好满足高品质消费需求；六是完善政策体系，进一步优化消费市场环境等。
<!-- more -->
1月29日，国家发展改革委等印发《进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019年）》。
方案涉及六个方面，共24条，一是多措并举促进汽车消费，更好满足居民出行需要；二是补足城镇消费供给短板，更好满足城镇化和老龄化需求；三是促进农村消费提质升级，拉动城乡消费联动发展；四是加强引导支持，带动新品消费；五是扩大优质产品和服务供给，更好满足高品质消费需求；六是完善政策体系，进一步优化消费市场环境等。
方案要求，持续优化新能源汽车补贴结构。坚持扶优扶强的导向，将更多补贴用于支持综合性能先进的新能源汽车销售，鼓励发展高技术水平新能源汽车。落实新能源货车差别化通行管理政策。购买3.5吨及以下货车或者1.6升及以下排量乘用车，给予适当补贴，带动农村汽车消费。
方案提出，完善托幼等配套政策鼓励居民按政策生育。鼓励地方政府通过采取提供场地、减免租金等政策措施，加大对社会力量开展3岁以下婴幼儿托育服务的支持力度。持续促进家政服务提质扩容。
同时，方案要求，支持绿色、智能家电销售；促进家电产品更新换代；积极开展消费扶贫带动贫困地区产品销售等。有条件的地方可对消费者交售旧家电并购买新家电产品给予适当补贴；有条件的地方可对产业链条长、带动系数大、节能减排协同效应明显的新型绿色、智能化家电产品销售，给予消费者适当补贴。
此外，方案要求，打造中高端消费载体，改造提升重点城市步行街，加 快国际消费中心城市培育建设；扩大升级信息消费，加快推出5G商用牌照；加快推进超高清视频产品消费，有条件的地方可对超高清电视、机顶盒、虚拟现实/增强现实设备等产品推广应用予以补贴；促进离境退税商品销售，鼓励增设退税商店。
关于印发《进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019年）》的通知
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团发展改革委、工业和信息化主管部门、民政厅（局）、财政厅（局）、住房城乡建设厅（规划国土委、规划局、规划国土局）、交通运输厅（局、委）、农业农村（农牧、农业）厅（局、委）、商务主管部门、卫生健康委（卫生计生委）、市场监督管理部门：
为贯彻落实中央经济工作会议精神，顺应居民消费升级大趋势，进一步优化供给，更好满足人民群众对美好生活的需要，促进形成强大国内市场，国家发展改革委会同有关部门共同研究制定了
。现印发你们，请结合本地区本部门实际，认真抓好贯彻落实。
国家发展改革委
工业和信息化部
民　　政　　部
财　　政　　部
住房城乡建设部
交 通 运 输 部
农 业 农 村 部
商　　务　　部
国家卫生健康委
市场监管总局
2019年1月28日
 
 
天风证券认为，科创板的设立及注册制试点将对券商的投行业务竞争格局产生重大影响，将直接增加投行承销保荐收入。东方证券认为，银行业盈利稳定，风险相对可控，股息率相对其他行业也较高，为避险资金优选标的。
各省税务机关要配合财政部门积极研究对增值税小规模纳税人在50%幅度内减征相关地方税种和附加的政策方案，主动向省级人民政府请示汇报，按要求及时制发操作文件并抓好后续落实，相关情况要及时向税务总局报告。
要对标到2020年在重要领域和关键环节改革上取得决定性成果，继续打硬仗，啃硬骨头，确保干一件成一件，为全面完成党的十八届三中全会部署的改革任务打下决定性基础。
要着力深化重点领域改革，全面实施《市场准入负面清单（2018年版）》，扩大混合所有制改革试点范围，深入推进电力、油气领域改革。
