---
title: 发改委：打造150个国家物流枢纽培育10家建设运营标杆企业
author: 第一财经
date: 2018-12-24 20:09:09
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
林小昭
国家发改委24日发布《国家物流枢纽布局和建设规划》（下称《规划》）提出，到 2035 年，基本形成与现代化经济体系相适应的国家物流枢纽网络，依托国家物流枢纽，形成一批具有国际影响的枢纽经济增长极，将国家物流枢纽打造成为产业转型升级、区域经济协调发展和国民经济竞争力提升的重要推动力量。
国家物流枢纽是物流体系的核心基础设施，是辐射区域更广、集聚效应更强、服务功能更优、运行效率更高的综合性物流枢纽，在全国物流网络中发挥关键节点、 重要平台和骨干枢纽的作用。
近年来，我国物流专业设施和交通基础 设施网络不断完善，特别是一些地区自发建设形成一批物流枢纽， 在促进物流资源集聚、提高物流运行效率、支撑区域产业转型升级 等方面发挥了重要作用。
数据显示，截至2017年底，我国铁路、公路营 运总里程分别达到 12.7 万公里和 477.3 万公里，万吨级以上港口泊位 2366 个，民用运输机场 226 个，铁路专用线总里程约 1.8 万公里。全国营业性通用仓库面积超过 10 亿平方米，冷库库容约 1.2 亿立方米，运营、在建和规划的各类物流园区超过 1600 个。
为了加快物流枢纽发展，《规划》提出，到 2020 年，通过优化整合、功能提升，布局建设30个左右辐射带动能力较强、现代化运作水平较高、互联衔接紧密的国家物流枢纽。
到2025年，布局建设 150个左右国家物流枢纽，枢纽间的分工协作和对接机制更加完善，社会物流运行效率大幅提高，基本形成以国家物流枢纽为核心的现代化物流运行体系。推动全社会物流总费用与 GDP 的比率下降至 12%左右。
在类型上，国家物流枢纽分为陆港型、港口型、空港型、生产服务型、商贸服务型、陆上边境口岸型等 6 种类型。
其中，空港型是依托航空枢纽机场，主要为空港及其辐射区域提供快捷高效的国内国际航空直运、中转、集散等物流服务和铁空、公空等联运服务。
空港型物流枢纽的发展备受关注。近年来，随着产业向中西部的转移，中西部经济发展不断加快，中西部核心城市航空货运迅猛增长。中西部航空物流枢纽正在成为对外开放的新高地。
中国民航科学技术研究院副研究员、高级统计师葛金梅在11月底举行的第十五届中国航空货运高峰会议上介绍，从区域的整体情况来看，二线城市的航空货运比重在不断提升。随着近年来市场集中度的不断下降，中西部地区的郑州、武汉、重庆、西安、成都等二线城市正在成为新的市场焦点。
以郑州为例，郑州空港经济区已经成为产业发展的新高地。郑州空港经济区刚好抓住了产业梯度转移的时机，给富士康做配套，富士康主要做手机，手机的时效性很强，飞机运输很有优势。在富士康的带动下，郑州手机产业迅速崛起。数据显示，去年郑州手机产量达到了2.95亿部。
河南大学中原发展研究院院长耿明斋教授告诉第一财经记者，郑州与卢森堡正积极打造“空中丝绸之路”，目前郑州到欧洲之间的航空货邮量占到郑州机场货邮量的三分之一。随着空中货运的快速增长，郑州正在加快发展成为全球航空货运中心。
同时，《规划》明确，要加快国家物流枢纽建设运营主体培育工程。2020年底前，争取培育10家左右国家物流枢纽建设运营标杆企业，形成可推广、可复制的枢纽建设运营经验。
 
 
根据各省市“十三五”规划，截至2020年，全国高速公路里程预计达到约16.7万公里，增量主要集中在中西部地区，东部地区重点在解决断头路及县县通高速上。
工业化平台动车组已申报国家专利80项，其中发明专利30项。目前已获得德国西门子公司的铝合金车体订单。
规划以环形放射状铁路枢纽格局，进一步凸显南京铁路枢纽辐射中心功能。
近年来整个江苏掀起了高铁建设的高潮。目前江苏省在建铁路项目达到10个，总里程1700公里，总投资规模2600亿元。
西安正在加快打造“3+1”万亿级大产业，其中以枢纽经济、门户经济、流动经济为主的商贸物流业便是其中的万亿级大产业之一。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
