---
title: 取消收费站、打通人才互动上海人大代表建言长三角高质量一体化
author: wetech
date: 2019-01-29 21:47:07
tags: 
categories: 
---
从交通互联到人才交流，从教育发展支撑到民企合作，再到顶层设计和立法的推动，上海两会上一场聚焦“长三角一体化高质量发展”的专题审议引来了代表们的热烈建言。
<!-- more -->
缪琦
从交通互联到人才交流，从教育发展支撑到民企合作，再到顶层设计和立法的推动，上海两会上一场聚焦“长三角一体化高质量发展”的专题审议引来了代表们的热烈建言。
1月29日上午，上海市第十五届人民代表大会第二次会议的“长三角一体化高质量发展”专题审议现场，上海市人大代表、上海交通大学医学院附属第九人民医院急诊科（北部）副主任方玉明直接向在座的交通部门提问：能否取消长三角地区高速公路主线上的收费站，并给出时间表？
“推进长三角一体化，交通首先要一体化发展。”方玉明提出，不少拥堵地点都在省际高速公路的收费站附近。
对此，上海市交通委员会主任谢峰在现场给出了明确的回应：关于高速公路收费站取消的问题，去年交通部门就开始研究了。今年会尽力有所突破。
上海市人大代表、上海市农业科学院副院长毛祥东书面提出了对江浙沪政府回购高速收费项目的建议。他表示，取消边界高速收费站，不仅可以消除道路瓶颈，提高通行效率，而且还能促进人口与资源的自由流动。同时，这也符合区域一体化空气生态共治的战略。
毛祥东建议，第一步，上海可以率先为长三角区域内的新能源轿车开辟专用绿色通道，带动江浙两地推进执行，实现江浙沪区域内新能源轿车免费试点通行。试点期间，新能源轿车的高速通行费用由当地公共财政转移支付。第二步，推广到客车免费通行。第三步，全面取消收费站，争取国家区域项目补贴，评估高速收费项目的收费剩余年限，由各地政府通过财政转移支付，全面回购高速收费项目。
除了交通，人才和教育亦颇受关注。
上海市人大代表、嘉定区建设管理委主任兼交通委主任蔡宁在上述审议会上提出，建议打通长三角地区专业人才的交流互动。比如，目前上海的公交车和出租车驾驶员规定要本地户籍人员才可以，是否可以打通长三角地区的通道？
对于这个问题，谢峰也在现场回应称，之前之所以不放开是担心外地的驾驶员流动性较大，基于对市民负责的原则，做出了必须本地户籍的规定。现在把利弊想清楚了，的确可以有序放开。
上海市人大代表、上海第二工业大学校长俞涛在审议会上表示，高等教育的范围很广，而高等教育阶段的职业教育更能服务长三角高质量一体化的发展。由于上海在吸引国际优质教师资源上具有优势，建议在长三角地区建立一所中外合作、且以职业教育为导向的学校。
上海市人大代表、上海示范大学图书馆馆长刘民钢则提出，要对人才的流通和布局进行研究，并在相关规划里能明确长三角地区高等教育的协同布局。
刘民钢还建议，上海能否依托当地高等教育发达的优势，对世界集群的发展进入深入研究，分析优势和弊端，帮助长三角找到自己的发展模式。
“我们要吸取国际大都市圈发展的经验，尤其是教训，不要把一些国家大都市无奈的选择，甚至是发展的‘痛点’，当做经验照搬。”上海市人大代表、复旦大学教授臧志军也建议说，自己曾在日本工作，东京的地铁通勤被称为“地铁地狱”，长三角一体化发展应该吸取这些教训。
臧志军提出，推进长三角地区更高水平的一体化发展，应该以上海都市圈为重点，以上海与周边城镇的互联互通为主要切入口，以建设一个以上海为符号的多核的城镇圈，而不是建设一个以上海为中心的放射圈的城市圈。
上海市人大代表、上海社会科学院副院长王振坦言，长三角一体化高质量发展需要具体的载体，具体问题仅靠地区之间协商，基础不牢。
王振以长三角地区各城市都在积极推进的城际轨道建设为例表示，如果没有一体化运行的实体机构，比如具体承担运营的长三角轨道公司，各自为阵的城际轨道建设必然会出现新的“断头路”，这样的断头路比高速公路的断头路更复杂，今后更难调整优化。因此，要把建设一体实体性载体机构作为推进长三角一体化发展的重要举措，“这类机构越多，越表明我们在一体化发展上有了重大基础。”
王振认为，三省一市要通过共同谋划，共同出资建设一批覆盖长三角的专业机构，也要通过机制创新，促进各地合并或联合，形成覆盖全区域的新型功能平台、新型服务机构，特别要运用好基金会模式。
 
 
探索更具有国际竞争新优势的离岸、在岸税收制度和政策体系；探索设立长三角一体化发展投资基金；研究设立人工智能发展基金
上海的品牌战略要联动国家战略，着力发挥品牌引领作用，对内提升质量，对外构建良好关系。
落实租购并举和租购同权，相当于租房资源及附着的公共资源更加开放和更加共享，会给长三角一体化带来新的动力，加快人员的流动性。
上海市市长应勇在作《政府工作报告》时指出，要全力实施长江三角洲区域一体化发展国家战略，合力推进长三角一体化发展示范区建设。
未来上海将在强化上海核心引擎动力、强化上海作为长三角核心城市的向心力和辐射力、强化上海服务功能等方面发挥好在推动长三角更高质量发展中的龙头作用。
