---
title: 受益“鸡飞猪跳”行情，偏股基金反弹哪家强？
author: wetech
date: 2019-02-17 16:56:03
tags: 
categories: 
---
在2018年“比惨”的偏股型基金，终于在己亥猪年开年迎来扬眉吐气的一刻。
<!-- more -->
郭璐庆
在2018年“比惨”的偏股型基金，终于在己亥猪年开年迎来扬眉吐气的一刻。
2019年开年后的25个交易日里，上证指数从2440点冲到2730点，交出了一份令市场满意的答卷。与此同时，创业板指数的累计涨幅也超过12%。年初至今，上证综指累计上涨7.56%，创业板指上涨8.58%，深证成指攀升12.24%。
受此带动，2018年表现惨淡的偏股型基金也走出一波强势行情。“最近基金涨幅很不错，去年亏损30%的基金这几天上涨了近10%。”一位购买了某主题基金的投资人表示。
一些基金公司人士也在朋友圈中为“开门红”写了打油诗：策略千万条，业绩第一条。上涨不到位，亲人两行泪。
“不比不知道，一比吓一跳。”
Wind统计显示，年初至今，在745只可统计的偏股混合型基金（ABC份额分开计算）中，涨幅超过10%的基金数量达到163只，占比为21.9%；涨幅超过5%的达到617只，占比高达82.8%，而亏损的偏股型基金只有5只。
具体来看，万家智造优势A、万家智造优势C、银华内需精选、景顺长城内需增长贰号、工银瑞信主题策略等排名靠前，排名前五的这五只产品年初至今的收益率均超过了17%。
在排名前十的产品中，有3只来自于景顺长城，分别是景顺长城内需增长贰号、景顺长城新兴成长以及景顺长城鼎益。这三只基金均由同一位基金经理操盘——刘彦春。并且，刘彦春管理的景顺长城内需增长年初至今的收益率也达到15.3%，排名第十五位。
在偏股型基金的排名中，万家智造优势暂时坐上“头把交椅”，其基金经理为李文宾。
对于这只成立于2018年8月28日——恰逢市场持续下跌之时的基金来说，成立之初的市场先生并没有给出“好脸色”。在国庆节暴跌后，该基金进行了小仓位的建仓，主要选择的领域集中在新能源汽车、养殖、油服、风电和军工等细分板块。
从2018年下半年以来，国内利率不断下行，李文宾预计这一趋势在2019年会逐步加快，这将有利于权益市场风险偏好的修复，因此万家智造优势认为 2019 年一季度市场将有望出现一定结构性机会。
截至去年4季度末，万家制造优势在权益投资的仓位是85.05%，第一大重仓行业是农林牧渔。前五大重仓股分别是海油工程（600583.SH）、金雷风电（300443.SZ）、天顺风能（002531.SZ）、唐人神（002567.SZ）以及美诺华（603538.SH）。
不仅万家智造优势，偏股型基金涨幅排名前四的这“四大金刚”第一大重仓行业均为农林牧渔。
在景顺长城内需贰号中，农林牧渔占到基金资产净值比例为16.59%；前五大重仓股中有温氏股份（300498.SZ）和牧原股份（002714.SZ）这两只农业股。
去年4季度，工银瑞信主题策略减持了医药股、部分基础化工类个股，增持了光伏、新能源汽车产业链、猪养殖、必需消费品等四个板块；同期，银华内需继续持仓农业中的养殖产业链公司。
年初至今，农林牧渔（中信一级）上涨16.8%，其涨幅在所有29个行业中排第三。Wind统计的概念板块中，鸡产业指数、猪产业指数年初至今分别上涨了29.82%和23.63%。即便是近来如日中天的OLED，在鸡产业概念板块面前也略逊一筹。
除了继续持仓农业中的养殖产业链公司，等待股价充分反应基本面的情况。其次，在经济下行趋势明显而未现转机的情况下，银华内需积极参与了以 5G 投资产业链为代表的逆周期行业投资。再次，银华内需坚持对新能源汽车产业链的配置，只是将配置的重心从上游资源转移到中游电池厂商。
“减持医药股的主要原因是担忧行业政策变化之后，医药板块的估值体系遭受破坏，存在补跌风险；光伏、新能源汽车产业链、猪养殖等板块，我们认为是未来景气度较高的行业，因此在年末主动进行了增持。”工银瑞信主题策略在2018年四季报中表示。
在四季报中，银华内需对2019年一季度的市场判断是，在延续下跌调整后，会有阶段性的具有可操作性的反弹行情。
不仅银华，很多基金公司的观点也在去年四季度悄然转变。旗帜最为鲜明的当属前海开源基金。
“前海开源基金在去年10月份市场最低迷的时候提出‘棋局明朗，全面加仓’的观点，并且该基金旗下的基金多数都已经加到了比较高的仓位，甚至有几只基金是接近满仓运作。”一位了解前海开源的人士表示。
截至目前，前海开源有34只基金的收益率超过10%，占其可统计产品的比例为26.4%。
万家基金也是这轮行情的一匹“黑马”，截至目前有18只基金的收益率超过了10%，占比约为18%。特别是基金经理李文宾管理的万家智造优势、万家成长优选、万家经济新动能的收益率都超过了14%。
对于全年，银华内需依然持谨慎态度：“在这种谨慎之下，我们将积极参与阶段性的投资机会。”
国金证券策略分析师李立峰看来，A股红二月可期，但三月市场指数反弹仍将有很大瓶颈——指数上行的高度受制于基本面（企业盈利）的下滑以及上市公司大股东的高位减持都是利空。
统计显示，随着A股市场快速上行，A股市场过去一周有107家上市公司发布了减持公告，实际净减持金额达24.51亿元（上期净减持为5亿元）。
“一季度相对来说市场环境会好一些，属于是‘数据真空期’，但是后面也说不清楚。如果风险偏好高一些，倒是可以适当提高点仓位。”北京一位公募基金经理也表示，“这一波有一个因素是外资打进来，但是基本面没有太大的变化。并且很快MSCI要加权重，叠加海外担忧的淡化，情绪面恢复使得估值上升。”
据此前安排，MSCI计划分两阶段将A股大盘股纳入因子从5%扩大到20%，实施时间将分别在2019年5月和8月。
 
 
分析认为，当前市场反弹行情主要为分母端驱动的估值修复行情，但分子端业绩增速仍处于减速阶段，因而近期指数进一步修复空间有限。
今日，又有十余家上市公司密集回应OLED相关业务情况。
分析认为，当前市场已经步入前期估算的高风险阶段，市场继续上行对于增量资金和后续增量利好的要求增大。
柔性屏概念股延续强势，再度掀起涨停潮，截至发稿，京东方A、彩虹股份、领益智造等近20股涨停。
随着手机厂商们相继确认计划推出采用OLED柔性面板的折叠屏手机，今日，有十余家上市公司密集回应OLED相关业务情况。
