---
title: 受益于5G投资建网，爱立信四季度销售额同比增长10
author: wetech
date: 2019-01-25 21:19:09
tags: 
categories: 
---
随着5G的到来，全球主要的运营商掀起网络建设热潮，希望能抢先完成5G网络的部署。受益于5G网络建设，瑞典电信设备商爱立信业绩明显改善。
<!-- more -->
来莎莎
随着5G的到来，全球主要的运营商掀起网络建设热潮，希望能抢先完成5G网络的部署。受益于5G网络建设，瑞典电信设备商爱立信业绩明显改善。
北京时间1月25日晚，爱立信发布了2018年四季度财报和全年业绩。财报显示，第四季度爱立信营收为638亿瑞典克朗(约合70亿美元)，较上年同期增长10%。归属于爱立信母公司股东净亏损65亿瑞典克朗(约合7.2亿美元)，较上年同期的净亏损185亿瑞典克朗（约合20.4美元）相比，大幅收窄。
爱立信CEO鲍毅康（Borje Ekholm）称，“2018年（爱立信）销售额逐步改善，自2013年以来首次实现全年有机销售额增长。部分原因是市场改善，但同时更具竞争力的无线产品组合也增加了爱立信的网络业务市场份额。与此同时，所有业务的毛利率均有所改善。”
从各地区看，东北亚和北美是爱立信业绩增长的主要来源，来自上述两区域的营收分别同比提高了30%和23%。其中，在中国大陆，随着NB-IoT的不断部署，网络业务销售额持续增加，日本地区表现平稳，运营商计划部署5G。 在中国大陆和日本，5G的大规模现场试验继续进行。
四季度，占总营收6成以上的网络业务销售额为416亿瑞典克朗（约合46亿美元），同比增加12%，主要受益于各地5G的投资和LTE网络建设。鲍毅康称，该项业务在多个地区实现了高速增长。其中，最大的增长来自美国运营商的5G需求，北美的业务水平高于预期。“战略合同和5G现场试验对本季度的经营利润率产生了负面影响。虽然研发投资继续增长，但预计将趋于平缓。”鲍毅康表示。
数字服务业务正在逐渐好转，与去年同期相比，该部分业务增长10%达到130亿瑞典克朗（约合14亿美元）。针对该业务，鲍毅康表示，将继续扭转这部分业务的表现，专注于稳定收入，使产品组合现代化并降低成本。他称，在数字服务领域，大多数投资组合领域取得了稳定的发展。
管理服务业务该季度营收为69亿瑞典克朗（约合7.6亿美元），基本持平。鲍毅康称，在这一年中，爱立信增加了对自动化、分析和AI的投资。
在新兴业务和其他领域，主要投资于旨在扩展和帮助为爱立信创造未来的业务。四季度营收为23亿瑞典克朗（约合2.5亿美元），同比增加9%。
中信建投在一份研报中指出，从全球来看，随着部分国家的4G持续投入、光网络建设以及5G的先导性投资，电信运营商的2018年资本性支出（capex）已经回暖，移动网投资支出已经开始增长。市场咨询公司OVUM预计，2019年全球电信运营商的capex为3130亿美元，较2018年微增0.6%，预计2020年5G大规模商用后capex增速将提高。
在5G到来前，通信行业整体较低迷，电信设备商日子并不好过，为了提高盈利能力，节省开支，爱立信进行了一系列调整。
在2018年的上海移动大会上，鲍毅康在接受第一财经等记者采访时表示，2017年爱立信进一步确定了公司的战略聚焦重点，更加关注与运营商的合作，为运营商提供更好的解决方案；其次，持续扩大投资以确保技术领先，在研发方面，投资增加了10%；此外，通过成本节约计划，减少两万名员工，改善运营效率。
2017年3月，爱立信简化了公司组织架构并发布公司新战略,将重点聚焦在网络、数字业务和管理服务三大业务领域。
当时，爱立信提出要提升内部效率，重中之重便是恢复盈利能力，聚焦重点，缩减产品组合领域也是为了确保公司运营效力和效率。鲍毅康称，通过实施新举措，在市场状况稳定的前提下，预计到2018年就会取得明显改善。从2018年的财报来看，这些新举措取得了成果。
 
 
卖白酒买地产 公募基金去年四季度有点忙
房地产业四季度同比增长2%，在所有行业中增速最低。
2018年全年，融创中国实现合约销售金额人民币4649.5亿元（其中，合同销售金额为人民币4608.3亿元，预订销售金额为人民币41.2亿元），同比增长27%。
又到了年底券商密集发布明年策略报告的时候，在投资配置方面，几乎所有券商都提到了5G概念。5G概念为什么这么火？
2018年，是中国改革开放40周年，同时也是爱立信扎根中国126周年。今天中国已经拥有了全球最先进的网络，我们希望能够继续为中国通信事业的发展，包括马上到来的5G，做出更大的贡献。
