---
title: 受益于改革开放的中外企业家，听了演讲怎么说
author: wetech
date: 2018-12-18 20:36:55
tags: 
categories: 
---
今日庆祝改革开放40周年大会上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话，回顾了改革开放走过的40年历程，总结了改革开放的伟大成就和宝贵经验。
<!-- more -->
吕进玉
今日庆祝改革开放40周年大会上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话，回顾了改革开放走过的40年历程，总结了改革开放的伟大成就和宝贵经验。
一直活跃在中国经济第一线的企业家们既是改革开放的见证者也是参与者，第一财经记者在改革开放40周年大会后，第一时间采访了包括日化、医疗、粮油、教育，航空，旅游，飞机制造等多个领域的多位优秀中外企业家，听听他们对习主席的演讲有怎样的感想。
今天早晨，习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上发表了重要讲话并指出始终坚持以经济建设为中心，始终坚持中国特色社会主义制度，改革开放只有进行时，没有完成时。这一中国坚持深化改革、扩大开放、包容发展的决心，让欧莱雅对中国市场的活力、能量和稳健充满了信心。​
得益于改革开放这条江水的包容与力量，如今中国已经成为欧莱雅集团全球第二大市场，欧莱雅也有幸成为中国最大的化妆品集团。与此同时，我们十分荣幸，欧莱雅能在这段开河辟道、共创辉煌的历史进程中见证、贡献并受益， 同时，发挥出“美”独一无二的作用。
​改革开放的深化，让我们看到构建人类命运共同体绝不是一句空洞的概念。它不仅把世界机遇变成中国机遇，更把中国机遇打造成世界机遇，也让欧莱雅看到了“美”璀璨的新时代。未来，欧莱雅将以消费者为中心，坚持创新，不断推陈出新，立足中国这片全球科技创新的前沿腹地，分享在美的领域里的“中国智慧”和“中国经验”。
今天，我们集团党委组织广大党员、职工集体收看了庆祝改革开放四十周年这个历史性大会的盛况，与党和全国人民一起致敬改革开放伟大成就、致敬投身改革开放的英雄模范，内心感到十分振奋，深受鼓舞，催人奋进。这是过去改革开放四十年伟大历程的庆功大会、总结大会。也是未来改革开放征程不停步、再出发的动员大会、誓师大会。
习总书记的报告站在历史的高度，全面总结了中华民族伟大复兴的三个里程碑，精辟阐述了九大启示、九个必须坚持的改革开放宝贵历史经验，吹响了继续坚持改革开放的进军号角。
回顾过去四十年，春秋集团从2平方米的小铁皮屋起步，发展至今成为全国知名的旅游企业、航空上市公司，拥有87架飞机，通航10个国家和地区，84个城市，197条航线，可以说春秋是党的改革开放事业的奋斗者、践行者、收益者。
今后，我作为一名党员、年轻一代的民营企业家，一定响应习总书记的号召，率领年轻的春秋人，进一步增强信仰、信念、信心，将新时代改革开放进行到底。像习总书记说的和党做自己人，和党同心同德，同甘共苦，为党分忧，多作贡献。
当前，面对复杂多变的形势，春秋集团一定按照习总书记要求，传承创新、奋斗的企业家精神，进一步坚定发展信心，持续保持发展定力，冷静从容应对前进道路上面对的困难和挑战。
新时代的道路不会一路平坦，但改革开放一定不会回头。我们要发扬春秋奋斗、创新、诚信、感恩的企业精神，专心致志做大做强航空主业，为党伟大的民族复兴的使命，做出全体春秋人新的贡献！
改革开放的本质是创新发展。中国特色社会主义道路是党在坚持马列主义、毛泽东思想基础上的最大创新，源于改革开放的伟大实践。
春秋旅游作为一家传统的旅行社，本身就是改革开放的受益者和实践者，37年来一直走在创新的路上。旅游业的竞争日益加剧，每年都有一批因为跟不上时代发展和市场需求被淘汰，春秋旅游必须传承好创新精神，立足市场需求，加大供给侧改革力度，加快产品转型、业务转型；同时要挖掘新需求、潜在需求，推动资源供给方开发这类资源，去开发新需求。
改革开放的要领是奋斗拼搏。习总书记在讲话中引用“艰难困苦、玉汝于成”，指出改革开放的成果取得必须通过奋斗拼搏。春秋的发展得益于老一辈春秋人的奋斗，奋斗已经浓缩为春秋的企业文化之一。要持续发展、创新发展，我们新一代春秋人，更要加倍努力。
要始终把社会责任抗在肩上、落地实处。春秋是改革开放的受益者，这么多年，董事长一直把社会责任抗在肩上，通过有效行动来感恩员工、感恩社会，也带动了一批春秋人在通过各种方式做公益。我们也要把这种责任传承、推广开来，通过诚信经营回报游客，通过多种形式在更多的领域去帮扶更多的人。
中国商飞在改革开放中诞生、成长，大飞机事业在改革开放中发展、壮大。感谢改革开放，感谢这个伟大的时代。
习近平总书记在庆祝改革开放四十周年大会上的重要讲话，发出了改革开放再出发的号召。
面向未来，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把发展大飞机事业的神圣使命扛在肩上，树雄心、立壮志，矢志研发世界级产品、塑造世界级品牌、建设世界级企业、形成世界级能力，以改革破难题、攻险关，让改革开放成为大飞机事业最显著的特征、最壮丽的气象，奋力谱写新时代大飞机事业新篇章。
今天早晨，习近平主席在庆祝改革开放40周年大会上发表了重要讲话，指出将始终坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力，坚持扩大开放。这让我们很受鼓舞。
40年来不断深入的改革开放，让嘉吉与中国客户和合作伙伴共同成长。嘉吉自上世纪70年代就进入中国市场，可以说是中国40年改革开放历程的参与者和见证者。在过去的15年中，我们持续在中国投资，主要事业部在中国均有业务开展。
在讲话中，习近平主席特别提到了要推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，努力实现更可持续的发展，实施乡村振兴战略，精准脱贫，同时加强生态文明建设，形成绿色发展方式和生活方式。而嘉吉在植根中国40余载的过程中，一直与各方携手，努力为推动中国农业和农村的发展贡献力量。至2017年，嘉吉已经为353万农民提供了培训，涵盖现代化养殖、农场管理、负责任的供应链、玉米增收减损等。同时，嘉吉还为中国和贸易伙伴国家政府在粮食安全、食品安全领域的沟通与合作搭建桥梁。
中国一直是、未来也将继续是嘉吉在中国的战略性市场，我们将持续扩大在中国的投资。嘉吉在中国的投资重点将集中在粮食供应链、动物蛋白、食品原料、食用油、动物营养等领域。嘉吉将尽最大力量，助力中国可持续农业发展，助力乡村振兴，与各方共同打造美丽乡村。
习主席在演讲中回顾了中国改革开放走过的历程，以及所取得的成就，并表示中国决心将改革开放进行到底，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
1984年，GSK正式成为首批在中国设立合资公司的跨国企业。30多年来，得益于中国改革开放的各项举措，GSK在中国业务稳步发展，在中国上市了多种创新药物、疫苗及消费保健产品。
中国是GSK增速最快的市场之一，习主席坚定改革开放的决心让我们对中国市场更加充满信心。为加大力度开拓中国市场，今年我们新增了1000名医药代表，我们希望继续扎根中国市场，积极与中国政府及相关机构合作，将更多的创新药物和疫苗带给中国患者和人民，从而让更多中国患者和人民做得更多，感觉更舒适，生活更长久。
正如习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上所说：“改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命。”上海家化非常感谢改革开放，感谢改革开放把上海零零散散的日化品牌、民族品牌集中到家化，才有今天的上海家化；感谢改革开放的各项政策，加速了上海家化做大做强；感谢改革开放让我们快速学习吸收了国外先进的企业管理，提高了上海家化的企业管理效率。
改革开放的春风孕育了上海家化众多家喻户晓的品牌，如六神、佰草集、启初等。在党始终坚持以经济建设为中心的指导思想下，上海家化率先在国内企业中成立了法律部和审计部，并组建了市场部，在同行业中率先推行了“品牌经理制度”，也是国内化妆品行业首家上市企业，并成为上海第一家成功改制的企业
历代的管理人员在改革开放的主旋律下通过不懈的努力成就了家化今天的规模和成就。上海家化始终有使命，做大做强民族企业。
在新一轮高水平对外开放的新时代里，我们要牢牢记住上海家化是一家实业公司，始终保持匠心的精神，切忌浮躁、切忌盲目跟风，产品是我们的生命线，一定要把品牌做好，一定要把产品做好。我们不崇尚经验主义，坚持实事求是、与时俱进、求真务实，牢牢把握消费者的动向，跟随时代的脉搏一起跳动。
现在的家化集外企的严谨、上市公司冲劲、民营企业的闯劲于一身，我们可以也务必做好美丽健康的事业，不断实现人民对美好生活的向往。
英孚教育非常有幸在改革开放早期进入中国市场，并有幸见证了改革开放40年的卓越历程与伟大时刻。
正如习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上提到的，40年来坚持中国特色社会主义制度，以经济建设为中心，中国已经成为全球第二大经济体。英孚教育在进入中国市场后获得了巨大的发展契机，目前中国已经成为英孚教育在全球第二大市场。
创新是改革开放的生命，实践发展永无止境；中国改革开放40年中提倡的脚踏实地的实干与积极求变精神让英孚教育在中国市场始终坚持以最高标准和长远目标推动提供最好的学习体验，提升师资力量、投入研发费用以及教学环境的设计与创新。
在扩大及深化开放的未来，中国的发展离不开世界，而世界的繁荣也需要中国，英孚教育希望投身于习近平总书记提出的不断推动共建人类命运共同体的使命中，打破人与人之间语言、文化、及地域上的界限。立足中国，面向世界，培养国际化人才，为中国进一步深化改革开放之路提供人才保障。
习主席在庆祝大会上全面详实地回顾了中国改革开放40年来取得的历史性成就，非常振奋人心，听后深受鼓舞。
作为一家进入中国25年的全球领先跨国制药企业，阿斯利康亲身见证并深度参与到中国改革开放的进程中，不断将全球创新药物带给中国患者，加大本土原创新药研发实力，为传统医药行业插上物联网的翅膀，打造创新生态圈，将中国创新方案带到一带一路沿线国家，惠及更多患者。
我们深刻感受到中国政府对于继续坚持扩大开放，加快营造国际一流营商环境的决心与信心。阿斯利康将积极响应中国政府的号召，不断深耕中国市场，为造福世界人民而贡献力量。
 
 
改革开放40年，中国从“解决温饱”到“满足新期待”，一次又一次创造着“人间奇迹”。1992年邓小平南巡讲话之后，中国从计划经济向市场经济转型，一批嗅觉敏锐、血气方刚的年轻人纷纷下海，踏上创业的征程，农民吴建华就是这股“下海潮”中的一员。随着我国非公有制经济的发展，吴建华的小作坊变成了大企业。如今，经济全球化让像吴建华一样的农民企业家走上了世界的舞台。
中国改革开放的力度之大、范围之广、历时之久，对每一个像大华银行这样致力于长期、可持续地深耕市场的中外资企业来说都是极大的鼓舞和利好。
乘着中国改革开放的春风，完美公司经过20多年的发展，已成长为一家国际化的现代企业，同时为中国经济、社会发展及公益事业积极奉献力量。
40年前，党的十一届三中全会的召开拉开我国改革开放的大幕。40年风雨历程，砥砺奋进，在中国共产党的坚强领导下，我国各领域建设发生了翻天覆地的变化。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高举改革开放旗帜，以巨大的政治勇气和非凡的政治智慧，继续深化改革和扩大开放，党和国家事业取得了历史性成就、发生了历史性变革。
改革开放40年，不仅改变了中国的发展轨迹与经济地位，也对世界产生了深远影响。1973年，作为一名翻译员，安德烈·杰尼索夫第一次来到中国。40年后的2013年，他正式出任俄罗斯驻华大使。杰尼索夫形容自己是“中国改革开放的见证者”。40年间，他不仅亲眼目睹中国社会发生的巨大变化，更切身感受中国改革为世界发展带来的积极影响。
