---
title: 可管辖跨境破产案件，全国首个独立运作的破产法庭深圳揭牌
author: wetech
date: 2019-01-15 09:01:51
tags: 
categories: 
---
作为全国首个独立运作的破产法庭，深圳破产法庭本月14日正式揭牌成立。据悉，这是深圳法院于2018年12月初提出的，从请示到批复再到正式落编，仅耗时1个月。
<!-- more -->
冯芸清
作为全国首个独立运作的破产法庭，深圳破产法庭本月14日正式揭牌成立。据悉，这是深圳法院于2018年12月初提出的，从请示到批复再到正式落编，仅耗时1个月。
根据最高人民法院的批复，深圳破产法庭将管辖以下案件：一是深圳市辖区内地（市）级以上（含本级）工商行政管理机关核准登记公司（企业）的强制清算和破产案件；二是前述强制清算和破产案件的衍生诉讼案件；三是跨境破产案件；四是其他依法应当由其审理的案件。
第一财经记者从深圳破产法庭了解到，未来，深圳破产法庭将对标世界银行营商环境指标，全面提升破产审判的质量和效率，同时探索构建内地与香港跨境破产机制，推动个人破产保护在深圳破冰。
近年来，随着国家实施供给侧结构性改革，去产能、调结构成为当前经济建设的中心工作之一。
破产，不仅是解决企业产业深层次矛盾，优化资源配置，提升企业产业质效的重要法治途径，更是供给侧结构性改革的重要手段。
最高人民法院院长周强曾在全国法院破产审判工作会议上指出，做好企业破产审判工作，是深化供给侧结构性改革的重要举措，是完善社会主义市场经济体制的客观要求，是坚决打好防范化解重大风险攻坚战的必然要求，是解决执行难问题的有效手段。加强破产审判工作，依法清理“僵尸企业”，对于推动高质量发展、深化供给侧结构性改革、防范化解重大风险，具有十分重要的意义。
在此背景下，人民法院受理审理的破产案件数量大幅上升。2017年，全国法院新收企业破产申请审查、破产案件9542件，同比上升68.4%；审结6257件，同比上升73.7%。2018年1月1日~10月15日，全国法院新收各类破产案件12502件，审结6647件。
第一财经记者从深圳破产法庭了解到，相对独立运作后，不仅会有独立的立案系统和破产工作平台，还会有独立的司法事务中心，破产管理人协会、网络拍卖服务平台等入驻中心，审判行政资源的配备也会更加齐全，在未来一段时间还会增加合议庭，加强审判力量。这些都将进一步畅通市场主体退出机制，提高审判效率。
另一方面，破产办理还是营商环境评价体系的重要指标。从深圳中院内设的破产审判庭改设为相对独立运作的破产法庭，可采取更具针对性的措施，提高破产审判的权威性，增强破产办理的便捷性，以推动营商环境不断优化，并为下步设立破产法院先行探索、积累经验。
2018年11月28日召开的国务院常务会议决定，按照国际可比、对标世行、中国特色原则，围绕与市场主体密切相关的开办企业、办理建筑许可、获得信贷、纳税、办理破产等方面和知识产权保护等，开展中国营商环境评价，逐步在全国推开。
据悉，深圳破产法庭将从提升破产效率指标和破产框架力指标两方面着手，对标世界银行营商环境指标，全面提升破产审判质效，包括优化破产案件识别机制、完善破产快审制度，优化破产审判信息系统、管理人工作平台、破产财产网络评估和拍卖模式；加大破产信息公开力度为引进重整战略投资者创造条件，改善管理人工作质效，完善债权人参与和表决制度，实现债务人财产收益最大化等等。
当前，随着“一带一路”、粤港澳大湾区建设的实施，我国在引进投资规模越来越大、企业越来越多的同时，境内企业走出去开始成为常态，跨境破产也随之而来。
最高法院批复深圳破产法庭除管辖一般破产案件、衍生诉讼案件外，还管辖跨境破产案件。深圳破产法庭方面表示，这有利于在国际跨境破产背景下深入探索我国的破产审判应对策略，有利于在跨境破产中以相对独立的主体身份，协作处理破产事务，维护好境内企业利益。
事实上，这不是深圳第一次肩负破产审判的体制机制创新任务了。一直以来，深圳的破产审判工作都走在全国前列。
深圳中级人民法院（下称“深圳中院”）在1993年12月1日就设立了全国法院第一个破产审判庭，在全国最早开始破产案件集中管辖、专业审理的实践探索。
过去25年，深圳中院在全国法院率先探索建立了集中管辖、专业审判、预重整、破产管理人分级管理、简易破产程序、执行转破产程序、破产信息公开、破产财产网拍新模式等制度机制，形成了相对成熟、系统的破产审判规范和工作模式，为全国法院破产审判机制的健全完善提供了先行先试的深圳经验。
近年来，深圳中院的破产案件数量约占全国的5%、广东省的三分之一。南方证券、大鹏证券、汉唐证券等三大证券公司，以及翡翠国际货运航空公司、唯冠科技（深圳）有限公司等一批破产清算大要案均在深圳成功审理。
此次作为全国首个独立运作的破产法庭，深圳破产法庭将以重点调研课题为抓手，大力推动破产改革创新。包括：探索内地与香港跨境破产机制，制定内地与香港相互认可规则以及审查程序，构建跨境协作规则及操作机制；利用好基本解决“执行难”的三大成果，建立个人债务免除制度和配套制度，推动个人破产保护在深圳破冰；探索破产审判权和破产事务管理权分离，推动成立专门的破产管理行政机构；推动执行和破产的功能归位和流程衔接，建立防止程序滥用的规则。
 
 
深圳破产法庭14日正式揭牌成立。这是深圳法院提出创新设立独立运作的破产法庭，将为营造市场化国际化法治化营商环境，助力粤港澳大湾区建设提供强有力司法服务和保障。
国务院批复同意山东省调整济南市莱芜市行政区划，撤销莱芜市，将其所辖区域划归济南市管辖。
刘明康指出，反思次贷危机的关键词是“错配”，纠正“错配”需回归常识；监管规则设计过度复杂化或引发两大问题：监管成本高企和加重市场规避监管的冲动；需要同步反思资本市场的成熟度和完备性对上市企业和上市银行经营行为的影响。
