---
title: 台湾永达董事长：低利率环境下，养老保险产品优势突出
author: wetech
date: 2019-02-12 18:27:03
tags: 
categories: 
---
2018年寿险业务原保险保费同比下降、去年上半年上市险企新单保费不同程度负增长……国内寿险业的转型步点，似乎还显凌乱。
<!-- more -->
杨倩雯
2018年寿险业务原保险保费同比下降、去年上半年上市险企新单保费不同程度负增长……国内寿险业的转型步点，似乎还显凌乱。
中国台湾地区最大的保险中介集团永达保险经纪（下称“永达保险”）董事长吴文永日前在接受第一财经记者采访时称，由于多方因素制约，目前中国大陆寿险业转型节奏仍显仓促，且主推重疾险、健康险的公司较多。而从台湾地区的经验来看，经济下行压力大时应重点考虑养老保险产品，低利率环境下该类产品的优势较大。
银保监会发布的最新数据显示，2018年寿险业务原保险保费收入为2.07万亿元，同比下降3.41%。第一财经记者根据公开数据整理发现，各上市险企的新单保费在去年上半年均出现了不同程度的负增长。而在银行渠道减少万能险收入的同时，代理人渠道并没有想象中的那么容易增长起来。例如，中国太保去年上半年代理人渠道的新保业务收入为292.47亿元，同比减少19.7%；中国平安2018年上半年的代理人首年规模保费为每月人均9453元，较2017年同期下降24%。
“原因是多方面的，尽管很多企业都有预期和决心，但仍然受各种因素制约，转型的节奏仍显仓促。”吴文永称，这些现象在台湾地区之前都曾出现。目前台湾地区的银行一年期存款利率大约在1.09%左右，这就极大地提高了居民购买商业保险，尤其是养老保险产品的积极性。目前台湾地区居民人均保单持有量是2.5张，其中大部分是养老型产品。
而观察大陆地区寿险公司近两年的主打产品可以发现，众多寿险公司一窝蜂地主推健康险和重疾险。
在分析很多寿险公司没有下大力气“推”养老型产品的原因时，吴文永称，永达保险在大陆地区投资的永达理保险经纪公司拥有近831位MDRT（寿险百万圆桌会员），2018年创造了14.9亿元人民币的新契约标保保费收入，养老型产品占比达到77%，“但尽管如此，我们依然觉得养老型产品的销售难度非常大，代理人要想达成销售，需要和客户的见面次数要超过普通产品的3倍。换而言之，代理人需要付出3倍的努力。”无论对保险公司，还是对代理人而言都是极大的工作量，使得转型难度越发大。
“以重大疾病险为代表的保障型产品是非常必要的，它们解决了人生中相当多的不确定性，同时，在经济下行压力比较大的时候，应当重点考虑养老型产品。”吴文永认为，重疾险是消费型产品，而养老险是资产型产品，“从台湾地区十几年的经验来看，在低利率的背景下，养老型产品的优势非常大。”
吴文永曾公开表示，退休后通常会出现五大风险，分别为长寿风险、通货膨胀风险、投资风险、医疗风险以及政策风险。
他分析称，台湾人均寿命明显增长使得一方面个人支出年限增加，同时社会在养老福利方面的压力明显增大，即出现所谓的“长寿风险”。
此外，由于经济形势变化，一旦出现通货膨胀，退休人群在没有收入的情况下，可能出现入不敷出的情况；而对于喜欢投资的人来说，随着年龄的增大对于风险的承受能力下降，投资失败也可能会影响晚年生活；医疗风险则意味着在医疗水平不断提高的同时，费用也水涨船高，而老年人在医疗方面的支出很难提前预测，因此也面临一定的支出不确定性。
对于退休后的主要支出，吴文永认为主要可以分为四大类——生活费用、医疗费用、保健费用和休闲费用。其中，花销最大的是医疗费用，此外随着人们保健意识的增强，这方面支出也在明显增多。
他认为，在开支增多、养老金替代率却并不高的情况下，个人储备无疑十分重要，在低利率环境下，相对于传统的储蓄和理财投资，选择具有保本又兼具退休养老功能的养老型保险产品来弥补养老金缺口优势明显。
此外，吴文永称，在台湾他注意到一个现象，随着两岸居民经济交流越来越多，已有不少精明的台湾地区居民来大陆旅游或商务出差时，在大陆保险公司购买预定利率比较高的保险产品，这一趋势还在继续。
 
 
人力资源和社会保障部新闻发言人卢爱红表示，基本养老保险基金运营，去年以来取得比较大的进展。委托投资的省份和基金委托规模都进一步扩大。
由于现行阶段性降低社保费率的截止时间是2019年4月30日。可以预期，新一轮减低社保费率的政策将在今年5月1日前推出。
美国总统特朗普周二再次将矛头指向美联储，认为低利率环境下美国经济本有望更进一步。
胡泽君指出，有的问题是长期形成的，有的问题依存的政策法规有所调整，有的对应的经济环境发生较大变化，整改时不宜“一刀切”，需要根据形势发展变化相机抉择。
社保降费与全国统筹既是机遇，也是挑战，更是社保制度的一次重大变革，这是社保制度改革的难得历史机遇，我们必须科学筹划，果断行动。
