---
title: 叶青看数据：居民储蓄长期高增长时代已终结
author: 第一财经
date: 2018-12-26 12:01:19
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
叶青
中国社会科学院12月24日发布“2019年《经济蓝皮书》，蓝皮书分析指出，近两年我国居民储蓄率趋势性下降。居民储蓄中，新增存款和实物投资是主体。不过新增存款占比呈下降趋势，购房等实物投资占比呈上升趋势。
蓝皮书分析指出，我国居民储蓄率趋势性下降，但“储蓄率下降”与“储蓄不足”不完全画等号。
蓝皮书指出，我国居民储蓄中，新增存款和实物投资是主体。不过新增存款占比呈下降趋势，购房等实物投资占比呈上升趋势。目前，居民实物投资占比已接近40%，高于美国等发达国家。
我国居民储蓄率（居民储蓄/居民可支配收入）在2010年达到历史高位（42.1%）后逐步回落，2015年为37.1%，比2010年下降5个百分点。2016年至2017年我国居民消费增速回落，可支配收入增速基本平稳，居民储蓄率趋于稳定甚至可能回升。
近两年贷款购房者增多，持续透支未来储蓄。贷款购房者的储蓄可能有适度增加，但主要是房产的增加，而储蓄存款减少、债务增加，从国民经济运行上看，企业部门难以继续获得居民剩余储蓄资金，“居民储蓄不足”问题更显著。
对此，业内专家表示，按照中国人过去的生活习惯，家里有了点余钱总是要存在银行的，虽然利率不高，但会觉得心里踏实。而从近年公布的居民储蓄在可支配收入中的占比来看，下降趋势更明显。2010~2017年，居民储蓄存款增长与可支配收入之比从25.4%下降至12.7%，下降了一半。
现在的问题是，中国人为啥开始像西方人那样，不再爱储蓄了呢？对此，我们认为，这一方面是中国的年轻人已经不愿意再像父辈那样，不舍得消费，他们在消费领域的支出，甚至已经超过了欧美国家居民。
另一方面，长期奉行低利率政策不要说赶不上真实的通胀水平，而且还是长期负利率，把钱存银行等于每年的钱都在不同程度的缩水，这也大大挫伤了投资者的积极性。
以货币基金为例，得益于借助余额宝等各类“宝宝”式理财的推广，近年来，“宝宝类”理财产品迎来爆发式增长，使得其规模由不到1万亿元迅猛增长到2017年末的6.74万亿元，其中仅2017年当年就增长近2.5万亿元，而同年住户存款增长只有4.6万亿元，理财产品对储蓄存款的分流效应显著。
但好景不长，余额宝开始限购，由最初的最高限度降至10万元，到单日买入限制控制在2万元以内，今年1月份，余额宝限购又开始设置了每日总额度，超出额度便买不了。而且，天弘基金并没有公布每天要限购多少金额，但是每天9点开售，基本上半小时以内额度就没了。不过好在，货基市场已发展非常成熟，很多原来的宝粉们又开始寻找其他适合自己的货币基金进行投资。
2010年之前中国家庭的杠杆率是很低的，因为居民一般很少借钱消费。但根据社科院发布的报告显示，2013~2017年，家庭债务占GDP的比重由33%升至49%。而现在有二个因素导致居民部门也开始了大笔借钱：
居民部门债务占GDP的比重（即居民杠杆率）也从2015年的36.4%大幅升至48.3%。居民杠杆率急剧上升，迫使当局对居民加杠杆从鼓励变为抑制。
但这对于没有多少积蓄的年轻人来说可提前购买商品，比如金银首饰、轿车、家电等商品。
 
 
当前居民债务负担已经很重，如果再度刺激居民加杠杆购房，将对消费带来更大、更快的透支。
金融机构与金融科技公司的关系已经从相对单纯的外包合作关系发展为业务、账户、数据、技术、基础设施等多方面多类型的关联交互关系，所以，两者的关系处理变得尤为重要。
要反映40年改革开放的成就，垃圾的结构最有发言权。旧家具、旧卫浴设备丢得多了，这也就是在人均消费支出中，居住类支出增加的原因。
现金贷导流平台融360在今年8月份的信贷消费问卷调查中发现，90后已然称霸了消费贷款用户群的半壁江山，占比高达49.31%。
“保险在一定程度上可以减少负债危机对个人或家庭在财务上的冲击，可利用保险进行家庭表面或潜在的负债风险转移。”
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
