---
title: 合力推进示范区、制定行动纲要，长三角一体化发展今年这样做
author: wetech
date: 2019-01-27 21:33:38
tags: 
categories: 
---
截至1月27日，长三角三省一市都已经公布了2019年的政府工作报告，这其中，对于长三角一体化的安排提出了诸多思路，比如推进长三角一体化发展示范区建设、 制定该省推动长三角一体化发展行动纲要等。
<!-- more -->
胥会云
截至1月27日，长三角三省一市都已经公布了2019年的政府工作报告，这其中，对于长三角一体化的安排提出了诸多思路，比如推进长三角一体化发展示范区建设、 制定该省推动长三角一体化发展行动纲要等。
27日，上海市第十五届人民代表大会第二次会议和浙江省十三届人大二次会议同一天开幕。上海市委副书记、市长应勇作政府工作报告时首次提出了“长三角一体化发展示范区”，表示将“合力推进长三角一体化发展示范区建设”。
浙江省省长袁家军作政府工作报告时，不约而同谈到这一话题：要坚持全省域全方位融入长三角，充分发挥浙江体制机制、对外开放、数字经济、绿水青山、民营经济等优势，制定浙江推动长三角一体化发展行动纲要，共同打造长三角一体化发展示范区。
两周前的14日，江苏省十三届人大二次会议和安徽省十三届人民代表大会第二次会议也在同一天开幕，江苏省省长吴政隆和安徽省省长李国英也都对如何推进长三角一体化提出了各省的安排。
首先在规划层面，吴政隆表示，积极融入长三角区域一体化发展。主动与国家层面对接，加强谋划，做好规划，大力实施《长三角地区一体化发展三年行动计划（2018-2020年）》（下称《三年行动计划》）。
李国英则表示，深度参与长江三角洲区域一体化发展国家战略规划纲要编制，制定安徽实施方案。
应勇在作政府工作报告时表示，上海今年将积极推动并认真落实长三角一体化发展规划纲要，发挥龙头带动作用。
在具体合作项目层面，应勇表示，继续推进长三角基础设施、科技创新、产业协同、生态环境、市场体系等合作项目建设，健全区域养老服务、医疗卫生、人力资源、社会保障等公共服务合作机制。
吴政隆表示，加快构建现代综合交通运输体系。加快推进南沿江、连淮扬镇等铁路建设，全面建成徐宿淮盐铁路主体工程，力争开工建设宁淮、北沿江高铁和沪苏湖、通苏嘉铁路。进一步完善公路路网体系，着力打通省际“断头路”，积极推进连云港至宿迁高速公路等战略支撑性项目。大力发展枢纽经济，以交通基础设施的互联互通促进区域更高质量一体化发展。
袁家军表示，加快推进嘉兴全面接轨上海，提升舟山群岛新区建设水平，合作共建G60科创走廊，共同实施《三年行动计划》。
李国英表示，推进长三角科技创新共同体和产业合作示范基地建设。推动G60科创走廊宣芜合段建设，打造实体化科创合作示范平台。加快基础设施、公共服务、市场监管一体化进程，推进世界级机场群、城际轨道圈、国省干支线、油气管网统一规划和建设。深化大气、水环境污染联防联治，共建生态廊道和生态屏障。办好长三角地区主要领导座谈会。
去年以来，长三角一体化发展全面提速，去年11月，国家主席习近平在首届中国国际进口博览会上宣布“支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略”。
2018年，为进一步推进长三角一体化，三省一市制定了《三年行动计划》、近期工作要点、若干重点研究事项等文件，并就《三年行动计划》细化分解了320项具体任务，明确责任分工和时间节点，以清单式、项目化推进机制逐项予以落实，各领域一体化工作全面提速，并取得明显成效。
总体而言，三省一市在推动制定《三年行动计划》，共建G60科创走廊等一批区域合作平台，省际对接道路贯通、市场体系建设等一批重点合作项目取得新进展，协同创新网络共建共享、生态环境联防联治等持续加强。
其中，在重大基础设施互联互通方面，长三角滚动编制了打通省际断头路年度计划，第一批重点推进的17个项目中，盈淀路-锦淀公路已实现通车，15条已开工建设；杭黄铁路于去年12月25日建成通车，沪通铁路二期、沪苏湖铁路等项目前期工作加快推进。
以安徽为例，2018年贯通长三角省际“断头路”2条、开工建设4条，合肥、芜湖、宣城市加入G60科创走廊，长三角产业合作示范基地规划编制、港口群协同发展、异地就医门诊费用直接结算试点等工作顺利推进。
与此同时，三省一市龙头企业正在跨区域战略布局：上汽集团浦口基地EP22纯电动乘用车生产线已建成投产；华虹无锡（一期）项目开工建设；中芯国际绍兴项目基建已动工；苏宁集团在长三角开设了2200余家智慧门店，在芜湖、绍兴等地建设现代化物流基地。
长三角也在推动建设一批合作平台和载体，比如建设G60科创走廊，联合成立实体化运作的联席会议办公室，制定园区联盟组建方案，推动九个城市产业园区深度合作；青浦、昆山、吴江、嘉善签署环淀山湖战略协同区一体化发展合作备忘录和多个专项协议；嘉定、昆山、太仓打造协同创新圈。
在区域生态环境联防联控方面，制定发布了《长三角区域大气和水污染防治协作近期重点任务清单》，联合制定《2018年度长三角地区跨界突发环境事件应急联动工作计划》。在财政部、生态环境部指导下，浙江、安徽两省就新一轮新安江水环境生态补偿方案达成共识。
在区域公共服务供给方面，推进轨道交通扫码便捷通行，上海、杭州、宁波于去年12月1日起实现互联互通，覆盖526座轨交车站、1万余台闸机，三地市民可以使用当地的地铁官方APP、刷二维码无障碍异地乘坐地铁。
而在两会上，如何推进长三角一体化也成为不少代表委员关注的核心话题。上海市人大代表、金山区枫泾镇党委书记张斌提出，建议把上海郊区对接江浙的几个重点街镇，打造成节点小城镇，并赋予专业化服务平台定位，更好地对接毗邻地区各方资源，从而加速要素流动。选择共赢性、互通性、补偿性好的项目，如文化旅游、社会保障、交通组织、医疗服务、食品安全、环境保护等，在标准、法规、机制建设上加强协调。以民生领域的跨省融合探索为例。实施毗邻地区节点城镇跨省异地就医直接结算，上海市区优质医疗、教育、卫生资源定期倾斜到节点城镇的医院、学校。使省级毗邻地区优质资源可以共享，加速要素流动。
将长三角路演中心作为重要的功能平台，纳入长三角一体化发展中，由三省一市共同建设。
 
 
上海市市长应勇作政府工作报告时首次提出了“长三角一体化发展示范区”。并表示，上海今年将积极推动并认真落实长三角一体化发展规划纲要，发挥龙头带动作用。
上海市市长应勇在作《政府工作报告》时指出，要全力实施长江三角洲区域一体化发展国家战略，合力推进长三角一体化发展示范区建设。
北京市两会公布的信息显示，2018年北京市地区生产总值站上新台阶，同比增长6.6%左右，预计GDP将超过3万亿元。加上安徽、北京在内，今年全国将有13个省份GDP超过3万亿大关。
上海已经就《上海大都市圈空间协同规划编制工作方案（征求意见稿）》，征求苏浙两省的修改完善意见，并商请共同成立上海大都市圈空间协同规划编制领导小组。
打造能适应长三角高质量一体化发展需要的、高效便捷的区域综合交通网络，是建设具有国际竞争力的区域城市群的必要支撑条件。
