---
title: 后资管新规时期：兴业银行借私行业务抢筹零售谋转型
author: wetech
date: 2019-01-24 11:19:22
tags: 
categories: 
---
“资管新规的出台，极大地改变了银行资管现有的竞争格局，尤其是对于私人银行业务而言，我们判断，这三年内将是中国高净值客群重新选择和分配的时间窗口，所以我们必须要抓住这个难得的机遇。”兴业银行（
<!-- more -->
安卓
“资管新规的出台，极大地改变了银行资管现有的竞争格局，尤其是对于私人银行业务而言，我们判断，这三年内将是中国高净值客群重新选择和分配的时间窗口，所以我们必须要抓住这个难得的机遇。”兴业银行（
）私人银行部总经理戴叙贤近日在兴业银行家族财富管理品牌“兴承世家”新闻发布会后，接受第一财经记者采访时说。
当前，零售战略正在成为当前经济环境下银行普遍选择的转型方向，而私人银行作为零售银行的顶层板块，具有轻资本占用、资产质量较优的典型特征，由此成为各家银行必争之地。
中国私人银行起步于2005年，当年，瑞士友邦银行在中国成立首家私人银行，随后花旗、汇丰、法巴银行等外资私人银行纷纷进驻。2007年3月，中国银行与RBS合作在境内推出私人银行业务，8月招商银行私人银行部正式成立，随后工行、中信、建行、交行、民生等多家中资私人银行开业。
根据银监会2011年发布的《商业银行理财产品销售管理办法》，私人银行客户被定义为“金融净资产达到600万元人民币及以上的商业银行客户”。而实际上国内商业银行设置的私人银行客户门槛从600万元至1000万元不等，其中，交通银行的200万美元为行业最高。
而从2018年半年报披露私行数据的大中型银行来看，农业银行客户数量最多，达10.2万人，招商银行则是国内首家私行管理客户资产规模超过2万亿元的银行。
随着去年资管新规的出台，银行零售业务格局将发生重大转变。
首先，资管新规提出净值化管理，在资管新规出台之前，各家银行为私行客户配置的大多是固定收益类产品，固定收益类产品的收益区间高度集中，难以体现中每家银行的投资能力，而向净值型转变之后，产品收益上下波动，将极大考验银行的资产管理能力，客户更容易被沉淀下来。
其次，资管新规加速了金融客户的分层管理，比如，长期深耕零售端的招商银行，在内部就明确划分了客户层级:一卡通客户、金卡客户(5万)、金葵花客户(50万)、钻石客户(500万)和私人银 行(1000万)，五个层级资产逐级递增, 资产增长达到1000万的客户，零售非私行条线将其移交升级到私人银行中心接受专属服务。
据了解，在私人银行的组织构建上，大多数银行均将其归为零售框架下，工商银行则较为特殊，采用相对独立的私行管理体系，私行作为一级部门独立管理，与零售条线并行。
“客户分级也是零售业务的基础构成，目前我们正在建立明确的客户分层，”戴叙贤透露，目前在兴业银行内部，私人银行业务也是架构在大零售战略下，“我们将私人银行定位为财富管理和资产管理的枢纽，也就是说，我们负责帮助客户构建合适的资产组合，在根据组合在行内甚至在银行之外采购合适的金融产品，以实现客户资产的保值和增值。”
私行客户多为企业家，与投行业务、对公业务具有天然的联动性，属于大资管、大零售、大投行的交叉口，而兴业银行长期以来在投行、资管业务方面具有长足优势。在资管新规重构银行零售业务格局的背景下，兴业银行敏锐看到了“重分天下”的战略机遇期，尤此也成为兴业银行谋篇布局的关键点。
“我们判断资管新规出台后的这3年内将是中国高净值客群重新选择和分配的时间窗口，所以我们必须要抓住这个难得的机遇，作为零售银行的重点，补齐以前的短板，”戴叙贤说。
如今，受益于我国40年改革开放的红利，“创富一代”通过创业奋斗实现了个人财富的积累，现已逐渐步入财富巩固传承阶段，对专业的金融服务支持与规划有着十分迫切的需求，尤其是在此过程中财富传承的需求。
2015年，兴业银行正式推出家族信托，致力于为客户量身订制财富规划方案，帮助客户实现财富传承、规避风险与保值等多重目的。借助其集团综合金融平台优势，截至2018年末，兴业银行的私人银行客户超3万户，管理资产规模近4300亿元。
私人银行业务具有规模经济效应和品牌溢出效应两座护城河，规模达到一定阶段和品牌建立后护城河作用显著，尤其是在后资管新规时代，其品牌效应越加明显，为此，兴业银行在原有私行业务基础之上推出家族财富管理品牌“兴承世家”，以期抢占高地。
戴叙贤透露，未来，该行将继续以“资产管理+顾问咨询”为竞争力和驱动力，实现私人银行管理客户资产规模每年20%的增长。
 
 
1月19日，兴业银行在成都举行新闻发布会，宣布正式推出家族财富管理品牌“兴承世家”，并发布私人银行首张限量版白金信用卡。此举为兴业银行进一步丰富财富管理业务内涵，提升私行客户服务个性化、专业化水平，适应金融定制服务需求的一次全新尝试。
可持续发展已成为人类共同的愿景，全球监管者应确立更有利于可持续金融发展的新监管指引，为绿色金融提供发展沃土。为商业银行的绿色融资降低风险权重，以便引导更多资金投向可持续发展领域。
据了解，截至2018年10月末，兴业银行私人银行客户人数近3万户，管理资产规模近4000亿元。
在向财务公司提供技术支持的同时，兴业银行还根据财务公司服务集团企业的实际情况，为其提供专业上的建议，分享服务案例与经验，使财务公司核心业务系统在功能上能够无缝对接所属集团具体业务需求。
