---
title: 吴向东出任华夏幸福CEO暨总裁——房产重庆
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
据《每日经济新闻》此前报道，在2018年10月31日的全体员工大会上，华夏幸福董事长王文学表示，将有3名高管加入华夏幸福管理团队并参与经营，分别包括一名副董事长，一名分管财务、融资的副总裁，以及负责新业务的高管。新任领导将负责开辟新业务，主要是康养、长租公寓以及商业不动产领域。
<!-- more -->
吴向东的去向终于尘埃落定。
2月19日下午，华夏幸福(600340，SH）发布公告称，吴向东正式加入华夏幸福，任首席执行官（CEO）暨总裁。一周前的2月12日，华润置地正式宣布吴向东辞职。
华夏幸福方面表示，吴向东作为华夏控股推荐董事，任首席执行官（CEO）暨总裁，将全面负责公司业务。
公开资料显示，吴向东1993年清华大学毕业后便加入了华润集团，2005年正式进入华润置地，曾任华润置地执行董事、提名委员会主席、企业管治委员会成员及执行委员会成员，已经51岁的吴向东在华润集团任职达25年之久。
吴向东一手打造了以万象城为代表的商业地产体系，带领老东家形成了“住宅地产+商业地产”双轮驱动格局，也为华润置地的长远发展铺开道路。25年的职业生涯也给华润置地深深刻下了“吴向东”烙印。
公告称，为了让新团队提高效率，尽快熟悉业务并投入工作，未来依托业务发展，华夏幸福将实现南北总部协同办公。而随着吴向东的加盟，华夏幸福的治理结构将更加健康。
据《每日经济新闻》此前报道，在2018年10月31日的全体员工大会上，华夏幸福董事长王文学表示，将有3名高管加入华夏幸福管理团队并参与经营，分别包括一名副董事长，一名分管财务、融资的副总裁，以及负责新业务的高管。新任领导将负责开辟新业务，主要是康养、长租公寓以及商业不动产领域。
2018年12月4日晚，华夏幸福公告聘任俞建为联席总裁，分管财务及融资等业务。而俞建之前的职务，是华润置地执行董事以及执行委员会成员。
至此，华夏幸福本轮重要人事变更全部完成。
自2017年下半年开始，环京多地颁布严格的限购限贷政策，华夏幸福在该区域的销售受到较大影响，资金回笼压力增大。与此同时，产业新城模式前期投入巨大，在去杠杆背景下面临较大的资金压力。
2018年，连续三年跻身房企销售业绩前10的华夏幸福排在13位，1634.77亿元的销售业绩则距其年初制订的2100亿元销售目标差了两成多。不过，华夏幸福在非京津冀区域实现销售面积774.12万平方米，同比增长143.7%，占总销售面积的51.53%，“产业新城+房地产开发”的异地复制模式逐渐开始贡献业绩。
《每日经济新闻》记者留意到，在去年7月11日首次受让华夏幸福5.82亿股份后，中国平安曾表示，主要是基于看好华夏幸福未来长期发展潜力，以获得其稳定的股息分红，分享长期价值投资收益。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凰家桔子社
起价200万/套
均价7799 元/m²
	                        
	                    
	                        
	                    
