---
title: 哪些地方气候条件最宜居？国家气候中心开出了22个市县名单
author: 第一财经
date: 2018-12-20 19:37:31
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
章轲
在气候环境专家的眼里，哪些地方才是真正的宜居之地呢？
在中国气象局国家气候中心日前主办的气候服务生态文明建设研讨会上，有22个市县被专家们看好。
专家们为这22个城市分别贴上了不同的标志：浙江建德、广西恭城、广东连山获得气候宜居类国家气候标志；内蒙古阿尔山、浙江宁波四明山、浙江安吉、浙江黄岩、吉林集安、新疆阿勒泰、浙江三门、云南永德、重庆酉阳、新疆温泉、内蒙古牙克石、福建福州、广东徐闻获得气候生态类国家气候标志；宁夏中宁枸杞、浙江建德苞茶、湖南邵阳油茶、浙江苍南四季柚、陕西眉县猕猴桃和凤县花椒获得农产品气候品质类国家气候标志。
国家气候中心有关负责人介绍，获评国家气候标志的22个市县具有共同的特点：气候禀赋高，各地气候特色鲜明，评估指标优良率平均达到94%，部分指标为全国之最；生态环境好，2017年平均PM2.5浓度仅为每立方米25.6微克，空气质量优良率达95.5%。2000年以来陆地生态持续向好，植被指数增加4%；气候景观丰富、气候风险较低、气象灾害相对较轻；地方政府生态保护意识强、绿色发展愿景大。
这位负责人介绍，气候是自然生态系统中最活跃的因素，是山水林田湖草生命共同体的重要纽带，更是人类社会赖以生存和发展的基础。
“国家气候标志是由独特的气候条件决定的气候宜居、气候生态、农产品气候品质等优质气候品牌的统称，是衡量气候资源综合禀赋的科学认定。”这位负责人介绍，评估建立在海量气候大数据、风云气象卫星观测、气候数值模式基础上。全国气候与气候变化标准化技术委员会严格按照量化的技术指标进行了评审。
我国有9大气候带、22个气候大区、45个气候区，气候资源丰富多样。“国家气候标志评定一方面增强了全社会气候意识，成为提高地方知名度、发展生态经济的金名片，另一方面有力推动了生态文明建设气象保障服务的针对性和有效性，得到了社会公众广泛赞许。”这位负责人说。
据国家气候中心介绍，获评“中国气候生态市”的内蒙古阿尔山市，国家气候标志这张靓丽的城市名片在助推阿尔山经济社会发展特别是生态环境保护和旅游业发展起到了积极促进作用。今年1-11月份，阿尔山市接待游客同比增长17%，旅游收入同比增长18%，旅游经济效益十分可观。
获评“中国气候宜居市”的浙江建德市，今年以来接待游客人次同比增长13.54%，旅游总收入同比增长16.67%，旅游项目招商增长率10.8%，助推了绿色产业不断壮大，为建德市打造“长三角生态旅游目的地”和“国内一流宜居宜业幸福城”的目标奠定了坚实基础。
获评“中国气候宜居县”的广西恭城县，吸引了更多更远的游客到恭城旅游，今年全县旅游人数环比增长超过一倍，同时带动了当地特色农场品如月柿等销量大涨，促进绿色经济更快发展。
 
 
绿色发展指数排名前5位的地区为北京、福建、浙江、上海、重庆。
课题组表示，每个选定的问题都需要高层政策以及管理和技术创新的转型变革。
绿色发展、人与自然的和谐共生，正是经济发展的质量与效益的提升体现。
通过加快建设生态文明先行示范区，贵州走出了一条经济和生态“双赢”的路子。
从更深处着眼，成都还希望用绿色发展理念构建城市核心竞争力，成为引领城市转型增长、永续发展的新动力。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
