---
title: 商务部部长钟山：2019年将通过扩大开放等措施稳外资
author: wetech
date: 2019-01-12 19:53:37
tags: 
categories: 
---
钟山表示，中央经济工作会议对做好新形势经济工作作了全面部署。商务部将深入学习贯彻中央经济工作会议精神，落实供给侧结构性改革“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，落实“六稳”工作要求，着力做好“一促两稳三重点”，即促消费，稳外贸、稳外资，办好第二届进博会、妥善应对中美经贸摩擦、推进自贸试验区建设和探索自由贸易港等三项重点任务，促进形成强大国内市场，扩大全方位开放，推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变，努力推进经贸强国建设，推动商务高质量发展。
<!-- more -->
1月11日下午，商务部部长钟山就贯彻落实中央经济工作会议精神接受了人民日报记者王珂、新华社记者于佳欣、中央电视台记者刘颖、经济日报记者冯其予的联合采访。
钟山表示，中央经济工作会议对做好新形势经济工作作了全面部署。商务部将深入学习贯彻中央经济工作会议精神，落实供给侧结构性改革“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，落实“六稳”工作要求，着力做好“一促两稳三重点”，即促消费，稳外贸、稳外资，办好第二届进博会、妥善应对中美经贸摩擦、推进自贸试验区建设和探索自由贸易港等三项重点任务，促进形成强大国内市场，扩大全方位开放，推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变，努力推进经贸强国建设，推动商务高质量发展。
钟山：市场需求是全球稀缺资源，市场潜力大、成长性好是我国重要竞争优势。2018年，我国商品消费将突破38万亿元，增长9.1%左右，连续5年成为经济增长第一拉动力，稳步迈向第一商品消费大国。
2019年，商务部将从供给侧发力，继续深入实施消费升级行动计划：一是提升城市消费。加快首批11条步行街改造提升，推动便利店连锁化、品牌化发展，改造菜市场等社区商业网点，推动消费升级。二是扩大乡村消费。推动电子商务进农村、特色商贸小镇建设、农贸市场改造升级等工作，推动“工业品下乡、农产品进城”。推进电商、家政、对外劳务、产业和边贸五大“商务扶贫”，增加农民收入，带动农村消费。三是创新流通方式。优化升级千亿级商品交易市场，培育现代供应链，推动流通企业线上线下融合发展，促进供需有效衔接。四是发展服务消费。新建一批城乡便民消费服务中心，推动家政、餐饮等服务标准化，完善信用体系和产品追溯体系，让老百姓吃得放心、穿得称心、用得舒心，更好满足人民美好生活需要。
钟山：2018年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，商务部坚决贯彻中央决策部署，推动外贸高质量发展。进出口创历史新高，前11个月达4.2万亿美元，增长14.8%，增量5400亿美元，超过我国2001年的进出口总额。高技术、高附加值产品出口稳步增长，比如汽车出口106万辆，金额136亿美元，成套设备出口1250亿美元。民营企业出口占比48%，对出口增长的贡献率为60.2%。前10个月服务贸易增长15%，达到6562亿美元，稳居世界第二。贸易大国地位巩固，贸易强国进程加快。
今年，面对复杂多变的国际环境，我们要认真落实贸易强国行动计划，推动外贸“稳中提质”：一是深入推进“五个优化”。优化国际市场布局，拓展30个左右重点市场，提升发达国家市场，拓展发展中国家市场。优化国内区域布局，提高中西部地区外贸比重。优化商品结构，支持装备制造等高质量、高技术、高附加值产品出口。优化经营主体，支持民营企业发展壮大，培育一批有实力、有影响力的大企业和跨国公司。优化贸易方式，做强一般贸易，提升加工贸易，发展其他贸易，推进35个跨境电商综合试验区、14家市场采购贸易方式试点。二是抓好“三项建设”，建好外贸转型升级基地，支持国际营销服务网络建设，推进境外品牌展等贸易促进平台建设。三是发展服务贸易，推广服务贸易创新发展试点29条经验，建设数字服务、中医药等特色服务出口基地，提升服务贸易发展水平。
钟山：习近平总书记强调，中国利用外资的政策不会变，对外商投资企业合法权益的保障不会变，为各国企业在华投资兴业提供更好服务的方向也不会变。商务部始终保持政策的连续性和稳定性，积极有效利用外资。去年我国利用外资1350亿美元，增长3%。在全球外国直接投资去年上半年下降41%、发达国家下降69%的情况下，我国仍然是全球投资热土，世界银行将我国营商环境上调了32位。上个月美中贸易全国委员会调查显示，90%的企业认为中国是最重要的市场之一，95%的企业表示未来一年将增加对华投入或保持现有投入水平。
2019年，商务部将继续实施外资促进行动计划，努力“稳外资”：一是放宽市场准入，继续缩减全国版和自贸试验区“负面清单”，允许更多领域实行独资经营。推进服务业扩大开放综合试点。二是优化外资结构，加快修订《外商投资产业指导目录》和《中西部地区外商投资优势产业目录》，鼓励外资投向制造业、高新技术产业和中西部地区。协调解决困难问题，推动重大外资项目落地。三是改善营商环境，推动尽早出台外商投资法，完善中央和地方外资投诉处理机制，努力营造亲商安商富商的一流环境。
钟山：中央经济工作会议对这三项工作作了部署。这是党中央交给商务部的重要政治任务，也是商务部今年工作的重中之重。我们将举全部之力，以钉钉子精神和绣花功夫，把这三项工作抓实抓细抓出成效。
精心办好第二届进博会。深入贯彻习近平总书记“办出水平、办出成效、越办越好”的重要指示，持续打造国际一流博览会。高规格办好主场外交。高水平办好论坛，提高虹桥国际经济论坛的国际影响力。高质量办好展会，展出更多优质商品、技术和服务，满足企业发展进步需要，满足人民美好生活需要。
做好中美经贸摩擦应对工作。2018年12月1日，中美两国元首在阿根廷成功会晤并达成重要共识。我们将按照中央统一部署，认真落实两国元首共识，推进中美经贸磋商谈判工作，深化对美州市、工商界、民间合作，维护中美经贸关系稳定，促进合作共赢。
推进自贸试验区建设和探索建设自由贸易港。赋予12个自贸试验区更大改革自主权，加快试点任务落实，力争取得更多制度创新成果。支持上海自贸试验区新片区扩容工作。推进海南全岛自贸试验区建设，加快探索中国特色自由贸易港建设进程，打造改革开放新高地。
 
 
有报道称，监管召集部分外资私募机构征求意见，讨论将QFII投资范围扩大至境内的外资私募机构。这一讨论已经持续很久，最终还要看监管的态度。
过去的40年，是中国开放与变革的迭代史，是企业家精神的创造史。
2018年是中国改革开放40周年。中国正在深入参与全球治理，推动国际秩序向更加公正、公平方向发展的历史新时代。
屠新泉认为，中国应继续支持WTO的特殊和差别待遇原则，但在具体领域的实际谈判中，互惠原则更有可操作性。
