---
title: 商务部召开例行发布会，近期有哪些经贸热点值得关注？
author: wetech
date: 2019-01-10 18:53:31
tags: 
categories: 
---
各位记者朋友，大家下午好。欢迎大家参加商务部例行新闻发布会，今天我没有需要主动向大家进行通报的信息，下面我愿意回答记者朋友们提出的问题。下面请提问。
<!-- more -->
1月10日，商务部召开例行新闻发布会，新闻发言人高峰回答记者提问。实录如下：
各位记者朋友，大家下午好。欢迎大家参加商务部例行新闻发布会，今天我没有需要主动向大家进行通报的信息，下面我愿意回答记者朋友们提出的问题。下面请提问。
：正如我们已经发布的声明，中美双方在此次磋商中，认真落实两国元首重要共识，就共同关注的贸易问题和结构性问题进行了广泛、深入、细致的交流，增进了相互理解，推动解决彼此关切问题。谢谢。
：双方讨论的议题包括贸易问题和结构性问题。时间长，说明双方对于磋商的态度都是严肃、认真和坦诚的，都在朝着落实两国元首重要共识的方向而努力。谢谢。
：我们注意到CPTPP的最新进展。当前，有关国家积极推进区域自由贸易安排，希望进一步推动贸易投资自由化便利化，这充分说明，经济全球化的大趋势没有改变。
对于区域自由贸易安排，中方的立场是一贯的。我们坚定地维护多边贸易体制，同时主张建设符合世贸组织原则、开放透明、互利共赢的区域自由贸易安排，二者可以相得益彰。
中方也在为推动经济全球化和区域经济一体化而作出自身的努力。比如，我们正在同有关各方共同推动的RCEP谈判，16个谈判方涵盖人口超过35亿，占全球的近48%；国内生产总值占全球的比例超过31%；外贸总额占全球的将近28%。这将是一个拥有巨大潜力的市场。
中方愿与有关各方一道，坚持互利共赢、开放发展的理念，共同推进经济全球化和区域经济一体化向更高层次、更宽领域发展，共同构建人类命运共同体。谢谢。
：关于你提到的结构性问题是此次磋商的重要内容，双方在这个领域的磋商是有进展的，增加了相互理解，也为解决相互关切奠定了基础。谢谢。
：中国和伊朗互为重要的经贸合作伙伴。据中方统计，2018年1-11月份，中伊双边的贸易额为333.9亿美元，其中，中国对伊朗出口是136.5亿美元，自伊朗进口是197.4亿美元，保持着平稳发展势头。谢谢。
：特斯拉公司作为首个在中国落地的外资独资的新能源汽车企业，是中国进一步扩大对外开放的见证者和受益者。作为新能源汽车的领先企业，特斯拉在上海设厂，有助于推进中国新能源汽车行业的发展，推动产业的结构升级，将为国内消费者带来更多购车的选择，满足多样化多层次的汽车消费需求。
当前，中国汽车市场进入需求多元、结构优化的新的发展阶段，总体上由实用型消费向品质化消费转变，对新能源汽车等汽车产品有着巨大的市场需求。我们欢迎世界各国的企业来华投资兴业，共享中国汽车市场的发展机遇。谢谢。
：在今天早上我们发布的声明当中，我们已经对此作了相关的说明。此次中美经贸磋商，双方工作团队按照两国元首达成的共识，广泛、深入、细致地交换了意见。下一步，双方团队将继续共同努力，按原定计划推进磋商工作。谢谢。
：贸易问题是此次磋商的内容，双方就此进行了认真讨论。谢谢。
：我理解你提到的应该是一个关于执行机制的问题。中方同样认为，任何一项协议的执行机制都十分重要，双方都有履约义务。谢谢。
：2018年可谓是中俄经贸合作名副其实的“成果年”。在习近平主席和普京总统的战略引领和亲自推动下，中俄经贸关系加速提质升级，双边经贸合作在规模和质量上都实现了新的突破，内生动力不断增强。
一是双边贸易创历史新高。根据中方的统计，2018年1-11月份，中俄双边的贸易额达到972.4亿美元，同比增长27.8%，贸易增速在中国主要贸易伙伴中位列第一，中国继续保持俄罗斯第一大贸易伙伴国的地位，俄罗斯是中国第十大贸易伙伴。根据初步的统计，截至12月中旬，中俄贸易额已经突破了1000亿美元，创历史新高。同时，双边贸易结构持续的优化，去年前11个月，中俄机电和高新技术产品贸易同比分别增长了15%和29%，农产品贸易增长了31%，双方还积极打造电子商务、服务贸易等新的贸易增长点。
二是战略性大项目的合作成效显著。双方在能源领域、核领域、航天领域、跨境基础设施领域，包括北极开发、数字经济等新兴领域，都有很好的合作。
三是地方合作进一步走深走实。双方以“中俄地方合作交流年”为契机，签署了《中俄远东地区合作发展规划（2018-2024年）》和《中国东北和俄远东及贝加尔地区农业发展规划》，在远东地区的合作进一步深化；通过中国国际进口博览会、俄罗斯东方经济论坛等展会平台，推动两国地方和企业深度对接。同时，中俄地区合作发展投资基金正式成立，为双边合作项目提供融资支持。
四是制度对接持续推进。双方正式签署了《中国与欧亚经济联盟经贸合作协议》，顺利完成《欧亚经济伙伴关系协定》联合可研，为今后在欧亚地区建立高水平的经贸安排奠定了重要基础。此外，双方在世贸组织、金砖国家、上合组织、20国集团等多边框架内保持着密切的沟通协调，支持和维护多边贸易体制，推动构建开放型的世界经济。
2019年是中俄建交70周年，双边关系发展迎来新的历史机遇。中方愿与俄方一道，努力推动双边经贸关系向更大规模、更深层次、更高水平迈进，为两国全面战略协作伙伴关系发展注入新的强劲动力。谢谢。
：目前，外商投资法草案正在公开征求意见。据我了解，除了通过网站征求公众意见以外，近日，全国人大常委会法工委组织召开了多场座谈会，听取有关商会、外商投资企业和专家等的意见。商务部正在积极配合立法机关做好相关的审议工作，研究完善法律草案。欢迎大家继续就这部法律提出宝贵意见。谢谢。
：刚才我已经提到了，在此次磋商中，中美双方就共同关注的贸易问题和结构性问题进行了广泛、深入、细致的交流，增进了相互的理解，推动解决彼此关切的问题。谢谢。
：实际上你的问题刚才我已经回答过了，在此次磋商中，双方都认真落实两国元首达成的重要共识，就共同关注的贸易问题和结构性问题进行了广泛、深入、细致的交流。谢谢。
：关于下一步中美经贸磋商的安排，双方正在保持着密切的联系。谢谢。
大家还有没有问题？
如果没有问题，今天的发布会到此结束。谢谢大家。
 
 
中美关系的稳定发展像空气和水一样，滋养着两国和世界人民。“脱钩”或彼此隔绝这样不负责任的做法，必将殃及中美两国人民，也将殃及世界。
中美交往40年的风雨坎坷给了我们足够多的教训和启示，集中到一点，最重要的就是：合则两利，斗则俱伤。
12月21日，中美双方进行副部级通话，再次就彼此共同关心的贸易平衡、加强知识产权保护等问题深入交换意见，取得新的进展。
11月29日，商务部召开例行新闻发布会，新闻发言人高峰回答记者提问。
11月22日，商务部召开例行新闻发布会，新闻发言人高峰回答记者提问。
