---
title: 商务部召开2018年商务工作及运行情况新闻发布会
author: wetech
date: 2019-02-12 13:39:22
tags: 
categories: 
---
下面，首先请钱克明副部长介绍一下有关情况。
<!-- more -->
:各位记者朋友，大家上午好，欢迎大家参加今天上午举行的商务部专题新闻发布会。今天发布会的主题是2018年商务工作及运行情况。我们很高兴今天邀请到商务部副部长钱克明先生，综合司司长储士家先生，外资司司长唐文弘先生，还有市场运行司主持工作的副司长王斌先生，请他们向大家介绍一下去年商务领域主要的工作情况和运行情况，并回答记者朋友们提出的问题。
下面，首先请钱克明副部长介绍一下有关情况。
:各位记者朋友大家好，春节刚过，第二天就请大家来，一块儿交流一下商务工作，首先给大家拜个晚年。下面我主动发布一下2018年我国商务发展基本情况。
2018年，面对错综复杂的国内外形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，商务部门全面贯彻党的十九大精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，加快改革开放步伐，做好三大攻坚战有关工作，落实“六稳”要求，全力促消费、稳外贸、稳外资，实施商务改革发展六项主要任务和八大行动计划。商务运行稳中有进，高质量发展取得积极进展，建设经贸强国迈出坚实一步，实现了商务领域贯彻落实党的十九大精神的良好开局，为经济社会发展作出了新贡献。
一、消费对经济贡献加大
全年社会消费品零售总额38.1万亿元，增长9%，保持平稳较快发展势头。中高端商品和服务消费较快增长，化妆品、家电、通讯器材等商品销售较旺，居民服务性消费支出占消费总支出比重升至49.5%，消费新业态蓬勃发展，现代供应链、电子商务、数字消费等互相融合，网上零售额突破9万亿元，增长23.9%。消费连续五年成为经济增长第一动力，对经济增长贡献率为76.2%，比上年提高18.6个百分点。
二、对外贸易创历史新高
货物贸易第一大国地位更加巩固，全年货物进出口30.5万亿元，增长9.7%；折合4.6万亿美元，增长12.6%，比上年净增5100多亿美元，超过我国2001年的进出口总额。“五个优化”取得新进展，国际市场布局更加优化，与“一带一路”沿线国家进出口占比升至27.4%；国内区域布局更加均衡，中西部地区进出口占比升至15.8%；商品结构持续升级，机电产品出口占比升至58.7%；各经营主体共同发展，民营企业出口占比升至48%，继续保持出口第一大经营主体地位；贸易方式不断优化，一般贸易出口占比升至56.3%，跨境电商、市场采购快速增长。货物贸易更趋平衡，全年进口14.1万亿元，增长12.9%，满足了国内产业升级、消费升级需要。贸易顺差下降18.3%，贸易更加平衡。服务贸易连续五年位列世界第二，进出口5.2万亿元，增长11.5%，其中知识密集型服务增长20.7%。
三、利用外资量稳质优
利用外资逆势增长，全年新设外资企业超过6万家，增长69.8%，实际使用外资8856亿元，增长0.9%，折合1350亿美元，增长3%，这是在全球跨国投资下降19%的情况下取得的。其中来自发达经济体的投资较快增长，英国、德国、韩国、日本、美国对华投资分别增长了150.1%、79.3%、24.1%、13.6%、7.7%。利用外资结构持续优化，制造业利用外资占比升至30.6%，高技术制造业利用外资增长35.1%，特斯拉、宝马等项目取得积极进展。合同外资5000万美元以上的大项目近1700个，增长23.3%。中西部地区快速增长，西部地区实际使用外资646亿元，增长18.5%，中部地区实际使用外资648亿元，增长15.4%。
四、对外投资质量效益稳步提升
全年对外直接投资1298亿美元，增长4.2%。对外投资结构持续优化，主要流向租赁和商务服务业、制造业、批发和零售业、采矿业，对“一带一路”沿线国家直接投资156亿美元，增长8.9%，占比升至13%。对外投资方式不断创新，实施并购405起，实际交易额703亿美元。实物投资、股权置换、联合投资、特许经营等方式呈良好发展态势。对外承包工程带动东道国经济社会发展和我国出口，全年完成营业额1690亿美元，主要集中在交通、运输、建筑、电力行业，占比2/3，既促进东道国基础设施建设，创造当地就业岗位84万，又带动我国设备材料出口170亿美元，增长10.4%。
五、商务扶贫取得积极成效
电商扶贫全面推进，电子商务进农村综合示范新增238个国家级贫困县，覆盖率达88.6%。产销对接扶贫积极开展，采购贫困地区农产品72亿元。家政扶贫深入实施，开展“百城万村”家政扶贫对接，带动就业超过10万人，人均年收入约4.5万元。对外劳务扶贫扎实开展，确定近百家企业开展对外劳务扶贫试点，在外人员3.5万人，人均年收入约10万元。产业扶贫持续推进，两届广交会共为千家贫困地区的企业减免展位费，带动成交约40亿元。
六、多双边经贸合作持续推进
坚定支持多边贸易体制，发表首个《中国与世界贸易组织》白皮书，提出中国关于世贸组织改革的三项基本原则和五点具体主张，稳步推进中欧世贸组织改革联合工作组工作。自贸区建设迈出新步伐，结束与毛里求斯自贸协定谈判，实现自贸区建设在非洲的突破。签署与新加坡自贸协定升级议定书。与欧亚经济联盟签署了经贸合作协定。积极参与全球经济治理，推动阿根廷举办的G20贸易部长会议和峰会达成重要共识，上合组织青岛峰会就贸易便利化发表元首联合声明、金砖国家领导人约翰内斯堡会晤达成10多项务实经贸成果。中非合作再上新台阶，推出2018年中非合作论坛北京峰会“八大行动”和600亿美元支持的新举措。
过去一年，我们深入贯彻党的十九大精神，全力落实党中央交办的三项重大任务，也取得了显著的成效。
一是成功举办首届中国国际进口博览会。我们深入贯彻习近平总书记重要指示精神，集外交、展会、论坛为一体，达到了“一流企业、一流产品、一流环境、一流服务、一流成效”的目标。172个国家、地区和国际组织参加。220多家世界500强和行业龙头企业参展，有300多项新产品新技术首次发布，成交额578亿美元。4500多名嘉宾在虹桥国际经济论坛对话交流，发出了“虹桥声音”。可以说首届进口博览会已经成为新时代高水平开放的里程碑，在国内外产生了广泛而深远的影响。
二是积极应对中美经贸摩擦。按照党中央统一部署，积极做好对美多轮高级别经贸磋商准备和落实工作。认真落实两国元首阿根廷会晤重要共识，加紧对美磋商。做好《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书发布相关工作，澄清中美经贸关系互利共赢的事实，阐明中方政策立场，社会反响热烈。推动出台并落实稳外贸、稳外资政策措施，帮助企业解决实际困难。
三是推进海南自贸试验区工作和探索建设自由贸易港。深入贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，推动海南全岛自贸试验区的建设，制定出台海南自贸试验区的总体方案。加快研究分步骤、分阶段建设海南自由贸易港的政策和制度体系。同时赋予自贸试验区更大的改革自主权，这项任务也取得积极进展，新一批30项改革试点经验向全国复制推广。
2019年，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中央经济工作会议精神，落实供给侧结构性改革“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，持续打好三大攻坚战，落实“六稳”工作要求，全力做好“一促两稳三重点”，即促消费、稳外贸、稳外资，办好第二届进博会、妥善应对中美经贸摩擦、推进自贸试验区建设和探索自由贸易港等三项重点任务，促进形成强大国内市场，扩大全方位开放，推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变，推进经贸强国建设，加快商务高质量发展，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
谢谢。
:谢谢钱克明副部长的介绍。下面我们进入答问环节，请媒体朋友们围绕着今天发布会的主题进行提问。按照惯例，请大家在提问前通报所在的新闻机构名称。
:在过去一段时间我们看到一些发达国家纷纷加强了对外资审查的力度，请问商务部如何看待这一情况，以及在未来中国企业“走出去”是否有一些调整和变化。
:2018年，面临复杂严峻的外部环境，中国对外投资保持了平稳健康的发展，主要呈现以下五个方面的特点：一是对外投资方式不断创新，结构持续优化。2018年中国对外投资是1298.3亿美元，同比增长了4.2%，这是在全球跨国投资下降了19%的背景下，我们对外投资是增长的。其中对外投资的方式也有很大的创新，我们的并购增长非常快，共完成并购项目405个，实际交易额702.6亿美元。此外，我们在实物投资、股权置换、联合投资、特许经营、投建营一体化等方面呈现良好的发展势头。总体来看，去年一年，我们制造业等实体经济对外投资增长比较快，非理性的对外投资得到了有效的遏制。
二是对外承包工程促进东道国经济社会发展，实现了互利共赢。大家知道对外承包工程是我们的一项传统优势行业，我们有强大的建造能力，正好在一些发展中国家、“一带一路”沿线国家大有用场。2018年我们对外承包工程完成营业额1690.4亿美元，主要集中在交通运输、一般建筑和电力工程建设行业，为当地创造就业岗位是84.2万人，有效的改善了东道国的基础设施和民生。同时对外承包工程也带动了我们中国的设备、技术和服务以及我们的标准“走出去”，其中带动设备材料出口170亿美元，同比增长了10.4%。
三是对外劳务合作助力扶贫攻坚。截至2018年末，我们对外的劳务合作在外的劳务人员是99.7万人，大数是一百万人，我们号称百万大军。较2017年末增长了1.7万人。这百万人里面有组织的从贫困地区输出了3.5万人。刚才我主动发布的时候也说，在外人员收入比较高，人均大概达到10万，带动脱贫效果非常好。可以说对外劳务输出对带动贫困地区经济发展、脱贫致富发挥了积极的作用。
四是对外援助项目有序实施。2018年我们共组织实施各类援外项目2000多个，为160多个国家培养了高级官员和技术人员大概有5万名左右。
五是对“一带一路”沿线国家的投资合作进一步深化，2018年中国企业对“一带一路”沿线国家非金融类直接投资是156.4亿美元，同比增长了8.9%，对外承包工程完成营业额是893.3亿美元，占同期总额的52%，占了一半以上。一大批重大的项目正在有序实施，示范效应不断增强。
刚才这位记者朋友提到，一些国家相继加强了对外国投资的安全审查，这给中国企业对外投资合作带来了一定的负面影响。下一步，我们将继续鼓励引导有实力、信誉好的中国各类企业，包括国营企业和民营企业，按照市场原则和国际的惯例，开展对外投资合作，在发展壮大自身的同时，也为东道国创造更多的就业，创造更多的税收，促进当地的经济发展，实现互利共赢。当然同时我们也希望有些国家能够秉承开放包容的态度，为包括中国企业在内的投资者营造一个公开、透明、便利的营商环境，为构建开放型世界经济注入新的正能量。
:2018年消费对我国经济增长的贡献率继续提升，但与此同时，我们也看到社会消费品零售总额的增速回落至9%，自2004年以来首次跌破了两位数，请问如何看待今年全年的消费市场发展态势，下一步商务部将重点从哪些方面开展消费促进工作？
:正如你所说，2018年社零增长是有所回落的，但是流通和消费发展的总体情况还是相当不错的，在这儿给各位媒体朋友再通报一下主要的数据。2018年流通业全年实现增加值11.7万亿元，占GDP比重约13%；市场主体比上年增长10%；吸纳就业增长8.5%；税收的贡献增长10%左右，为稳增长、调结构、惠民生提供了有力支撑。
从社零总额的规模看，我们现在是稳居世界第二位，与美国零售与餐饮业销售额的差距进一步缩小。实物商品网上零售额占社零总额的比重比上年提升了3.4个百分点，恩格尔系数下降0.9个百分点，人均服务消费比重提升了1.6个百分点，消费对经济增长的贡献率比上年提高了18.6个百分点。这一系列的规模和结构性指标的变化都是非常可喜的，表明流通和消费正在朝着积极健康的方向发展。
同时，受到国内外多重因素的影响，特别是与汽车和住房类相关的一些商品消费出现阶段性的增长乏力，2018年消费增速比2017年回落1.2个百分点，说明消费发展过程中还存在诸多变数，危与机并存。比如，汽车消费占社零比重非常大，汽车消费增速明显回落直接影响社零增速回落，其他类商品增长还是比较正常的。
为什么前面说汽车和住房有关的消费是阶段性增长乏力呢。我拿汽车来举个例子，2018年虽然汽车新车销售增速回落2.8个百分点，但是我国汽车新车消费总量2800多万辆，列全球第一。城镇每百户汽车拥有量从2013年的21.5辆提升到40辆。我们和发达国家相比，汽车消费的需求空间还是非常大的。按可比口径，我国汽车千人保有量2018年是170辆。发达国家，比如美国能够达到将800辆左右，像欧、日等等发达国家在500到600辆。并不是说大家不愿意买汽车，这是阶段性的，我们还有很大的增长空间。因此，我们认为虽然2018年社零总额增速有所回落，9%的增速仍然处于中高速的增长区间，甚至还是比较高的，仍然是非常好。我国消费结构升级仍处于上升期，消费规模稳步扩大，消费模式不断创新，消费升级趋势不变，消费贡献进一步增强，消费升级在我国还将经历较长的发展阶段。
2019年来看，经济发展过程中长期积累的矛盾和风险进一步凸显，消费市场承压较大，消费增速仍有可能进一步放缓。但我国拥有14亿人口的大市场，其中有4亿中等收入群体，蕴含着大量的升级需求。我国消费市场潜力大、韧性强、活力足、成长性好，这是我们保持长期稳定发展的最大优势。
2019年困难和挑战可能比预想的多一些，但是总体上面临非常有利的政策环境。去年年底以来，党中央、国务院密集出台了一系列稳增长的政策措施，比如，通过转移支付的方式增加经济欠发达地区人员工资，全方位对外开放，支持民营经济发展，大幅度减税降费等这些有利的政策措施。近期十个部门联合印发了《关于进一步优化供给推动消费平稳增长 促进形成强大国内市场的实施方案》，推出包括促进汽车和绿色智能家电消费、深化收入分配改革、加大消费者权益保护等24条具体政策举措，多措并举促消费，这将对稳定消费发展势头，实现今年消费市场良好开局发挥重要的作用。预计2019年社会消费品零售总额将继续处于平稳较快的增长区间。
:关于商务部下一步的促消费工作，核心是紧紧围绕中央关于促进形成强大国内市场的总体要求，积极落实《中共中央国务院关于完善促进消费体制机制进一步激发居民消费潜力的若干意见》，和10部门《关于进一步优化攻击推动消费平稳增长促进形成强大国内市场实施方案》，加快实施消费升级行动计划2019年重点工作，推动消费市场平稳增长。去年底，全国商务工作会议已经对这项工作进行了研究部署，今年4月份，我们还将召开全国性专题会议推进落实。主要措施有五个方面：
一是提升城市消费。按照高质量发展的要求，制订步行街评价指标体系，加快推进首批步行街改造提升，逐步扩大步行街改造提升试点范围。年底前，试点步行街总数达到50条左右。推动出台国际消费中心城市培育建设指导意见，指导地方开展国际消费中心城市培育建设工作。制订推动便利店、连锁化、品牌化发展的指导意见，进一步促进社区便利店商业设施的集约发展。
二是促进乡村消费。主要是在补短板、强弱项方面采取措施，培育形成适合中国农村市场发展特点的市场主体。进一步健全乡镇和农村服务网点，深化电商进农村综合示范，引导邮政、银行和电商企业共建共享农村服务网点，推动工业品下乡、农产品进城双向流动，组织电子商务企业举办品牌消费、品质消费进乡村的“双品购物节”系列活动，让电商企业能够在农村市场扎下根，实现规模、成本、效益的良性发展。
三是扩大服务消费。在商务部的职责范围内，进一步推进生活服务业提质扩容，重点打造一批精品城乡便民的消费服务中心。制订家政、餐饮等重点生活服务业服务标准，出台家政服务业信用体系指导意见，推进城乡“百城万村”家政扶贫和对外劳务扶贫。
四是创新流通方式。大力推进传统流通业态创新发展，推动出台关于推进商品交易市场发展平台经济的指导意见，重点优化升级千亿级商品交易市场。在十个城市开展城乡高效配送专项行动，培育一批线上线下融合创新发展的商务企业，引导市场主体向数字化、网络化、智能化发展。
五是优化消费环境，推动出台商务信用联合惩戒对象名单管理办法，制定电商企业诚信档案评价规范。推动出台《报废机动车回收管理办法》，修改完善《二手车流通管理办法》，稳定汽车消费，改善消费环境。谢谢。
:我补充一句，关于社消零增长率回落到9%，要从两方面看：一方面社消零主要统计的是实物消费，去年居民服务性消费占总消费支出的49.5%，占到将近一半。服务消费这几年增长非常快，但并没有反映在我们9%里面。我们预计消费将仍然是经济的主要驱动力，而且主要增长点在服务消费。实物消费增速会慢慢回落，这是基本的经济规律，也是消费结构优化的一个基本趋势。
:我们知道2018年面对复杂严峻的外贸环境，我们进出口规模创历史新高，请商务部介绍一下2018年我国外贸运行的特点和亮点，以及您如何看待2019年的外贸形势。
:感谢记者朋友对我国外贸的关注。2018年我国货物贸易总额是4.62万亿美元，增长12.6%，其中出口2.48万亿美元，进口2.14万亿美元。这个成绩应当说是超出预期，2018年对外贸易主要呈现六个方面的特点：
一是规模创历史新高。2018年我国进出口的总额，出口额和进口额都创历史新记录，站上了一个新的高度。进出口总额比2017年净增加5159亿美元。这一年的净增加值就比2001年刚加入世贸组织时全年的进出口总值还要高。从国际比较看，根据目前我们掌握的最新数据，2018年中国货物贸易的增速要快于美国、德国、日本等贸易大国和主要经济体的平均增速。
二是贸易结构持续优化。在国际市场布局、国内区域布局、商品结构、经营主体、贸易方式等五个方面均实现了优化，与“一带一路”沿线国家进出口占比提高到了27.4%，中西部地区进出口占比提高至15.8%，机电产品出口占比提高至58.7%，民营企业出口占比提升至48%，持续保持出口第一大经营主体地位，一般贸易出口占比提高至56.3%。
三是发展的动力加快转化。外贸新业态发展的营商环境不断改善，我们新设了22个跨境电商综合试验区和6个市场采购贸易方式的试点，跨境电商市场采购贸易连续三年保持了高速增长，成为外贸增长的新亮点，高质量、高技术、高附加值产品出口稳步增长。2018年汽车出口121.6万辆，金额148.5亿美元，成套设备出口超过1300亿美元，外贸发展的新旧动能在加快转换。
四是外贸发展更趋平衡。2018年全年进口增长15.8%，对进出口增长的贡献率超过出口，达到56.6%，成为拉动外贸增长的重要动力，这是我国外贸平衡发展的一个重要迹象。我国原油、天然气、铜精矿、煤、纸浆、原木等大宗商品进口数量分别增长10.1%、31.9%、13.7%，3.9%、4.5%和3.9%，有效保障了国内市场需求，贸易顺差收窄了16.2%，我国服务贸易连续五年位列世界第二，进口5.2万亿元，增长了11.5%，货物贸易和服务贸易的发展更加协调。
五是对国民经济和社会发展的贡献增强。2018年我国进口环节税收1.97万亿元，增长4%，占我国税收收入的12.6%，进出口较快增长，为促进就业、推动产业升级、平衡国际收支都作出了积极贡献。
六是对全球经济贸易发展发挥了重要作用。根据世界贸易组织统计数据，2018年前三季度，我国进口占全球份额提高0.7个百分点，达到10.9%，进口增长对全球进口增长了贡献率达到16.8%，特别是2018年我们成功举办了首届中国国际进口博览会，为世界各国、各地区提供对华出口的新机遇，为各国共享中国发展红利搭建新平台，也为世界经济增长注入了新动力。
:谈到今年外贸形势，当前我国对外贸易发展面临的形势还是复杂严峻的，但是中央经济工作会议已经指出，我国发展仍处于并将长期处于战略机遇期。目前看，我国外贸稳定发展仍然具有诸多有利因素。一方面世界经济下行压力虽然加大，但仍将延续缓慢复苏态势；另一方面国内主动扩大开放，稳外贸政策效应显现、产业升级加快、企业活力增强等都为我国外贸发展提供了强有力的支撑。刚才说到2018年我国货物贸易的增长是超出预期的，2019年1月份的货物贸易的数据海关还没有发布，但根据我们掌握的情况，1月份我国货物进出口仍然保持了增长态势。今天各位记者朋友冒雪来到发布会现场，中国有一句俗话叫“瑞雪兆丰年”，我们有信心在2019年保持外贸稳定增长。
2019年，我们将在习近平总书记为核心的党中央坚强领导下，在供给侧结构性改革“巩固、增强、提高、通畅”八字方针上下工夫，进一步开拓多元化市场，优化国际市场布局，大力培育外贸新业态、新模式、推动加工贸易创新发展，积极扩大进口，激发进口潜力，全力办好第二届进口博览会，进一步提升贸易便利化水平，推动外贸高质量发展，以优异的成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。谢谢。
:去年也是“一带一路”倡议提出5周年，我们看到今天发布的资料中，去年我国与“一带一路”沿线国家进出口的占比已经升至27.4%，大概是超过四分之一的比例，能否介绍一下2018年我国与“一带一路”国家经贸合作的一些新的特点和重要的进展。
:2018年商务部认真贯彻习近平总书记在推进“一带一路”建设工作五周年座谈会上的重要讲话精神。按照党中央、国务院的决策部署，坚持“共商、共建、共享”原则，全面落实首届“一带一路”国际合作高峰论坛经贸成果，成功举办了首届中国国际进口博览会，协调推进中非合作论坛“八大行动”各项举措，推动“一带一路”经贸合作不断走深走实。从全年情况看，“一带一路”经贸合作规模扩大、质量提升、亮点纷呈，加快向高质量发展。有以下几方面特点：
一是贸易往来快速发展。我们在开拓双向市场上下功夫，积极推进贸易自由化、便利化，搭建更多贸易促进平台，加快发展丝路电商，我们与九个国家签订了电子商务合作文件，同时我们促进中欧班列全年开行6363列，运送货物54万标箱，全年与“一带一路”沿线国家的贸易额达到1.3万亿美元，增长16.3%，高于外贸整体增速3.7个百分点。
二是投资合作不断深化。我们进一步放宽外资准入，优化营商环境，深化对外投资合作管理体制改革，强化服务保障，全年沿线国家对华投资60.8亿美元。对沿线国家直接投资162.7亿美元，在沿线国家对外承包工程完成额893.3亿美元，建筑工程承包作用非常大。此外，我们和日本、西班牙、荷兰、比利时四个国家签署第三方市场的合作协议。
三是重大项目做优做精。我们推动境外经贸合作区创新发展，一批互联互通项目陆续落地，其中马尔代夫中马友谊大桥已经通车，亚吉铁路已经开通运营，瓜达尔港也具备了完全作业的能力，这些大项目有力促进了当地经济社会发展和民生改善。境外经贸合作区也成为“一带一路”建设的亮点。泰中罗勇工业区、中埃泰达苏伊士经贸合作区，还有我们在柬埔寨的西哈努克港经济特区，都发展态势良好，也创造了大量就业，受到东道国的欢迎和好评。仅仅是柬埔寨的西哈努克港经济特区就为当地创造了2.2万个就业，占当地西哈努克港就业一大部分。
四是自贸区网络加快建设。在促进自贸区建设上下工夫，与格鲁吉亚自贸协定已经生效，与毛里求斯已经完成自贸协定谈判，与新加坡签署自贸协定升级议定书，还有欧亚经济联盟也签署了经贸合作协定，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）谈判也取得积极的进展，可以说立足周边、辐射“一带一路”、面向全球的高标准自贸区的网络正在形成。
五是合作机制逐步完善。我们在经贸合作机制建设上做了很多工作，在双边经贸联委会和混委会框架下，与泰国、肯尼亚专门设立了贸易畅通工作组，与科威特、约旦建立了投资合作工作组，与七个国家建立了服务贸易合作机制，这些机制的建立为“一带一路”建设提供坚实的制度保障。今年4月，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将在北京举办，商务部将与有关部门共同努力，确保论坛取得圆满成功。我们负责承办贸易畅通分论坛和境外经贸合作区分论坛，我们将认真参与筹备峰会和两个分论坛，推动落实第二届高峰论坛经贸成果，推动“一带一路”经贸合作高质量发展迈上新的台阶。谢谢。
:我们注意到在全球跨境直接投资持续低迷，以及国际引资竞争日益加剧的形势下，2018年中国吸收外资是保持了平稳增长的态势，请问中国在改善外商投资环境方面做了哪些工作。
:联合国贸发会议报告显示，2018年全球的跨国直接投资同比下降了19%，连续三年下滑，这也是全球金融危机以来最低的水平。大家都知道，这几年党中央、国务院对于抓好外资工作做了很多部署，多措并举，应该说成效显著。按美元计，2018年实际使用外资1349.7亿美元，同比增长3%，实现了稳外资目标。商务部在2018年深入贯彻党中央、国务院的部署，推进投资环境优化、投资布局优化和投资结构优化。
首先是推进投资自由便利。商务部报请国务院出台积极有效利用外资推动经济高质量发展的若干措施，推动修订全国外商投资准入负面清单和自贸试验区负面清单。我们在全国推进外商投资企业设立商务备案与工商登记实现“一口办理”。还推动其他部门一起出台了外籍人才出入境的相关便利措施。大家知道现在的投资更多的是轻资产，需要更多的人才。应该说这一系列的措施有力地促进了外商投资的自由便利。
二是提高投资促进水平。我们推动了将境外投资者利润再投资递延纳税的政策范围扩大到所有外商投资企业，落实相关的税收优惠政策。同时启动鼓励外商投资产业目录的修订工作，引导外资更多投向现代农业、先进制造、高新技术、现代服务业等领域，促进我们国家经济高质量发展。完善投资促进服务体系，引导地方政府结合本地区域发展特点，包括发挥好自贸试验区和国家级经济技术开发区的重要作用，开展更多有针对性、高效、专业化的投资促进活动。
三是加大投资保护力度。2018年，更好地发挥外资企业投诉工作部际联席会议机制作用，督促各地区在省级层面建立健全外资投诉处理机制。我们还组织召开跨国公司座谈会，加强对话交流，及时回应外资企业反映的问题。刚才提到的若干措施文件中就规定，加快《专利法》的修订进程，现在人大正在进行审议。
2019年商务部还是要全面贯彻落实习近平总书记在首届进口博览会上宣布的开放举措和中央经济工作会议的精神，持续放宽市场准入，全面深入实施准入前国民待遇加负面清单的管理制度，不断加大外国投资者合法权益的保护力度，新的外资法对这个也作了一系列的规定，营造国际一流的外商投资环境。
:关于刚刚过的春节消费，请问王司长，春节消费运行的态势怎么样，有哪些新特征？
:春节是我国亲人团聚、走亲访友最重要的节日，民间有俗语说“过了腊八就是年”，一直到“正月十五闹元宵”，今天还是在年中，借此机会也给大家拜年。因此，春节节日市场持续的时间长，跨度也大，是居民消费的传统旺季。今年春节，各级商务主管部门和企业坚决贯彻落实党中央、国务院部署，提早安排，精心组织，全力做好市场供应工作，让人民群众吃的放心、穿的称心、用的舒心。与往年相比，今年的春节节日市场主要有四个特点：
一是运行稳。春节期间天气总体良好，大型零售企业和电商平台等商贸企业坚持春节不打烊，为消费者提供便捷服务。各地生活必需品市场供应充足、品种丰富，除了牛羊肉、蔬菜价格有所上涨外，其他生活必需品价格总体稳定。
二是增长快。据商务部监测，春节黄金周期间，全国零售和餐饮企业销售额约10050亿元，首次突破万亿元大关，比去年黄金周期间增长8.5%，为一季度乃至全年的消费市场平稳较快发展打下了坚实的基础。
三是年味足。买年货、吃年夜饭、赶大集、逛庙会等传统消费红红火火，各地年节商品、传统食品消费大幅增长，年夜饭的预定火爆，比如北京重点监测餐饮企业销售额同比都增长了10%以上。故宫博物院举办的“紫禁城里过大年”的活动吸引了游客40余万次。钱部长在大年初二还专门到了故宫博物院观摩了这个活动，也做了消费，为今年万亿大关做出了贡献。
四是品质升。绿色有机食品、智能家电、新型数码产品、时尚服饰等消费升级类商品销售保持较快增长。比如四川重点监测企业，4K曲面LED液晶电视、新型智能手机等家电销售增长近20%。上海重点监测购物中心、奥特莱斯销售额增长20%以上。谢谢。
:我想提一个扶贫的问题。2019年是我国全面建成小康社会的关键之年，2020年我们要实现全面脱贫，能否介绍一下商务部围绕脱贫攻坚都开展了哪些工作，今年有些什么样的计划和安排？
:脱贫攻坚是党中央确定的三大攻坚战的一项重要内容，中国改革开放40年来，新中国成立70年来，近14亿人口已成功脱贫7亿多，这是中国对世界做出的重要贡献。还有一个数，现在我们中等收入人口增加至4亿左右。4亿多的中等收入人口，7亿多人的脱贫，并且我们还确立了全面脱贫的目标，这是中国共产党对人类的一大贡献。
2018年商务部按照党中央、国务院确定的三年攻坚脱贫行动计划，立足脱贫攻坚大局，统筹谋划商务扶贫工作，走出了一条具有商务特色的扶贫路子。我们专门把商务扶贫列为商务改革发展八大行动计划之一，举全部之力持续抓、深入抓，取得了积极成效。
有以下几个特点：
一是电商扶贫不断深入。电商进农村综合示范新增贫困县238个，已累计支持737个国家级贫困县，覆盖率达88.6%，超额完成年度计划。电商扶贫频道对接贫困县超过了500个。
二是产销对接扶贫取得积极进展。商务部建立了部际工作联席机制，举办了六场产销对接活动，贫困地区成交72亿元人民币，召开产销对接大会，为310家贫困县企业提供免费展位。
三是定点扶贫工作任务全面完成。继广安在四川省率先脱贫摘帽后，仪陇县已于2018年7月实现了高质量的脱贫摘帽。
此外，商务部还发挥行业优势，创新商务扶贫举措，实施了“百城万村”家政扶贫，组织109个中心城市247家家政企业对接贫困县，建立家政扶贫供需对接平台，开展对外劳务扶贫，扶贫县3.5万人在外从事对外劳务工作，刚才钱部长也介绍了，每个人一年收入10万元，3.5万人就是35亿，可以说劳务扶贫是非常有成效的。另外商务部还利用广交会平台支持贫困地区产品拓展国内外市场，仅是2018年两届广交会就为贫困县企业减免展位费3396万元，出口成交约40亿元。我们还加强贫困地区能力建设，为266个国家级贫困县301名商务基层干部进行商务扶贫政策培训。同时加强减贫领域的国际交流和合作，推介中国扶贫减贫有益经验和典型案例，讲好中国扶贫故事。中国扶贫在国际上深受关注，也深受好评，许多发展中国家也想借鉴中国扶贫的一些好做法，我们宣传推介的中国扶贫减贫的经验和典型案例，在国际上深受欢迎。
2019年是打赢脱贫攻坚的关键一年，我们将坚决贯彻党中央、国务院决策部署，持续加大扶贫工作力度，不断提高扶贫工作实效，完成好党中央交给商务部的脱贫攻坚重点工作。力争电子商务进农村综合示范对具备条件的国家级贫困县实现全覆盖，进一步拓宽扶贫地区农产品的营销渠道，帮助定点扶贫县如期脱贫摘帽，为打赢脱贫攻坚战作出应有的贡献。谢谢。
:今天的专题发布会到此结束。感谢四位发布人，也感谢各位记者朋友。今天是中国农历的正月初八，在这里借这个机会也给在座的各位拜个晚年，祝大家新春快乐、万事如意。谢谢大家！
 
 
工信部部长苗圩表示：“随着开放措施的不断增加，去年制造业实际利用外资达到了412亿美元，比上一年增长22.9%，一批制造业领域重大外资项目落户中国。“
1月17日，商务部召开例行新闻发布会，新闻发言人高峰回答记者提问。
高峰说，2018年中美两国货物贸易额超过了6300亿美元，两国双向投资累计超过2400亿美元。
对于区域自由贸易安排，中方的立场是一贯的。我们坚定地维护多边贸易体制，同时主张建设符合世贸组织原则、开放透明、互利共赢的区域自由贸易安排，二者可以相得益彰。
我们从一开始就认为，中美经贸摩擦对双方和世界经济都不利。中方有诚意在相互尊重、平等互利以及对等的基础上，同美方解决好两国之间的经贸摩擦。
