---
title: 商汤、农银数千万美元投资L4级别无人驾驶
author: wetech
date: 2019-01-04 20:39:35
tags: 
categories: 
---
过去的一年，全球资本在自动驾驶领域的投资就像是冬天里的一把火，成为少有的亮点，今年资本的热情预计仍将持续。
<!-- more -->
钱童心
过去的一年，全球资本在自动驾驶领域的投资就像是冬天里的一把火，成为少有的亮点，今年资本的热情预计仍将持续。
1月4日，文远知行（WeRide）向第一财经记者表示，公司A轮融资再获两家重要机构跟投，分别是商汤科技（SenseTime）和农银国际（ABC International），本次跟投的融资金额达数千万美元。
文远知行的前身为景驰科技，由百度“出走”的高管王劲创立，主要开发L4级别自动驾驶技术。去年10月，雷诺日产三菱联盟（Alliance RNM）战略领投了文远知行，并在资金、技术与战略等多方面陆续开展合作。
文远知行CEO兼联合创始人韩旭表示：“自动驾驶的投融资已经进入到不仅比拼技术实力，还有商业落地能力的阶段，A轮融资以战略投资为主，通过不断完善自动驾驶生态圈的建设，为下一阶段的规模化落地运行做好充分的准备。”
据第一财经记者了解，文远知行的“铁三角商业模式”，即无人驾驶技术+主机厂商（OEM/Tier 1）+共享服务企业（网约车/出租车/分时租赁），最后的形态会是组成合资公司，开展无人驾驶共享出行服务。“也就是说，文远知行除了提供无人驾驶技术，还会参与到造车以外的环节。”文远知行方面向第一财经记者表示。
文远知行计划在 2019 年完成 500 辆无人驾驶车的改装，积累500 万公里的无人驾驶行驶里程，并逐步在广州、安庆等城市与合作伙伴进行常态化的试运营和商业化落地的尝试。
今年也将是自动驾驶技术发展的关键一年。乘用车与货车的无人驾驶技术将出现共荣。致力于L4无人驾驶货车技术开发的国内初创公司图森未来首席运营官郝佳男对第一财经记者表示：“公司计划于明年组建完成超过百辆规模的无人驾驶卡车运输车队，为终端客户提供无人驾驶货运服务。”
郝佳男向第一财经记者介绍道，这些卡车运输队将在干线物流场景（如高速公路）及半封闭枢纽场景（如港口、工矿企业、物流园区等）进行商业落地，其中前者目前主要在美国展开，后者已在中国北方某港口开展。
在美国，去年公开叫停无人驾驶测试的Uber今年已经重启该项目，Uber的无人驾驶车在位于美国匹兹堡的办公室之间，以不超过每小时25英里的速度进行测试。
东南亚生活服务平台Grab募资总额突破30亿美元，Grab的投资者当中，不乏软银、阿里巴巴、丰田这些科技和汽车巨头。Grab总裁Ming Maa向第一财经记者透露，公司也在密切关注无人驾驶技术的发展。
不过，L4级别的无人驾驶今年大规模商业化的可能性仍然很小。针对无人驾驶技术的发展路径，Uber CEO科斯罗萨西（Dora Khosrowshahi）依然相对谨慎。他在近期接受法国媒体采访时表示：“自动驾驶技术的发展是循序渐进的，发展到一定程度才会开始加速。我们现在仍然处于非常初期的阶段，未来5至10年会看到非常重大的发展。”
 
 
无人驾驶打车时代正在到来。未来在美国的道路上，人们可以随时通过App呼叫机器人出租车，这种出租车里面可能没有人类司机。
Uber最新公布的财报显示，其第三季度的亏损较第二季度的亏损进一步扩大，这对于预期明年上市的Uber来说可能不是一个好消息。
因未能在2016年披露大规模数据泄露，Uber将向美国加州检察部门支付1.48亿美元和解金，这是该公司遭遇的最大法律纠纷之一。
时值A轮融资关键时期和技术发展的重要阶段，自动驾驶初创企业景驰科技“内战”升级。
