---
title: 商誉减值导致业绩预亏，湖北最大药企人福医药将坚持“归核化”战略
author: wetech
date: 2019-01-29 17:38:02
tags: 
categories: 
---
人福医药1月29日发布公告称，预计公司2018年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比将出现亏损，亏损额为-22亿元到-27亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-25亿元到-30亿元。这是人福医药多年持续增长后首次遭遇业绩“爆雷”。
<!-- more -->
周芳
人福医药1月29日发布公告称，预计公司2018年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比将出现亏损，亏损额为-22亿元到-27亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-25亿元到-30亿元。这是人福医药多年持续增长后首次遭遇业绩“爆雷”。
第一财经记者第一时间联系到人福医药集团董事长王学海。王学海表示，面对商誉减值导致的业绩亏损，公司理性分析总结了主客观原因，积极应对困难挑战和转型中的阵痛，着眼于一次性业绩回落后的长期稳定增长，商誉减值不会影响公司实施归核化战略的决心和实现高质量发展的信心。
“造成业绩亏损特别是商誉减值的原因，除了国际市场变化、行业政策趋严等客观原因，也包括公司在国际化发展和企业转型中所暴露出的项目论证不充分、国际化经验不足等问题。”王学海坦言，虽然公司预计到了美国市场波动的风险，并采取措施全力应对，但过去的2018年公司对困难还是预计不足。
公告称，商誉减值的主要原因是人福医药旗下的Epic Pharma公司经营利润大幅减少。据悉，人福医药于2016年收购Epic Pharma公司100%股权。该公司是一家集研发、生产、销售为一体的美国医药企业，具有美国管制类药品生产资质，对人福医药麻醉镇痛药品业务的全球市场拓展可起到积极作用。Epic Pharma公司主要产品熊去氧胆酸胶囊在美国占有约40%的市场份额，在四家同产品竞争者中居首位；同时，该公司已就羟考酮缓释片发起专利挑战，一旦获批生产，将成为该公司另一重要产品。
然而，由于美国特朗普政府对美国药品价格施加了很大压力，要求各大药厂降价。熊去氧胆酸胶囊的其他三家厂家Teva、Mylan、Lannett都是美国重要的仿制药厂商，2018年他们主动大幅下调熊去氧胆酸胶囊等药品价格，使Epic Pharma公司的该药品价格也大幅下降，同时长期合作销售客户要求对其未实现销售部分进行库存调价。
此外，羟考酮缓释片原本预计于2018年获批上市，但由于美国政府将此类管制药品滥用列为国家安全紧急状态，FDA对该药品审批提出更严格要求，导致该产品至今仍在申报审核过程中。
上述两个方面的原因导致了Epic Pharma公司2018年的经营业绩远低于预期。
尽管外部环境依旧不明朗，但王学海仍然坚信人福医药今年业绩有望触底反弹。据介绍，2018年，人福医药推进“归核化”战略，即：强化业务聚焦与资产优化，提高资产运营效率和抗风险能力，同时稳步推进非核心业务的剥离和退出。
“此举将为企业未来业绩的新一轮螺旋式上升指明正确的方向。”王学海说，人福医药将在麻醉药品及其他中枢神经系统用药、呼吸系统用药、生育调节药、皮肤外用药、维吾尔民族药等领域全面布局核心产品管线，以提升核心竞争能力。
公开数据显示，宜昌人福去年1~6月收入增长23%，净利润增长约31%，这是宜昌人福近3年来净利润增幅首次超过收入增幅，主要受益于麻醉药品的多科室推广以及独家新产品氢吗啡酮、纳布啡的上量。
新药研发方面，人福医药目前在北京、武汉、宜昌、新泽西、纽约、圣路易斯等地设立研发中心，在国内正在推进的研发项目超过200个，近10个I类新药处于临床阶段。在美国的ANDA申报亦进入收获期，去年全年累计13个药品（25个品规）获得美国FDA的ANDA批文，ANDA获批数量位居全国第一。目前，人福医药已拥有70多个美国FDA批准的ANDA文号。
王学海说，人福医药将抓住自身国际化进程以及国家政策向国际接轨的双重机遇，全面开展药品进口注册、国外重点产品国内转产以及仿制药中美同步申报等工作，不断提高市场地位和盈利能力。
 
 
前三季度计提减值12.3亿。
业内人士认为，A股商誉风险在2019年或将持续。
广州证券“踩雷”可能退市的坚瑞沃能，中信证券在并购调研审计中，重点关注广州证券股权质押风险。
商誉摊销会计模式简便易行，其对利润的影响也易于预测。减值方法在预计未来前景好的年份不发生损失，反之一次性确认大额损失，企业的利润波动会更大。
目前商誉采取摊销方式只是研讨环节，短期内仍维持现行减值，不会对上市公司产生影响，但未来变化值得关注。
