---
title: 四维图新CEO程鹏：车领先了，基础设施才会慢慢跟上
author: wetech
date: 2019-01-10 12:45:57
tags: 
categories: 
---
四维图新（002405，SZ）2004年起即参加CES。“一来感受一下最新的科技动态，看一下别人在做什么，也向别人展示一下我们在做什么，中国公司不能闭门造车。”四维图新CEO程鹏当地时间1月8日第一财经表示，“参加CES每年都有收获，我们从地图走向辅助驾驶、自动驾驶，走向芯片，一路走过来都和这个展有关系。”
<!-- more -->
段倩倩
四维图新（002405，SZ）2004年起即参加CES。“一来感受一下最新的科技动态，看一下别人在做什么，也向别人展示一下我们在做什么，中国公司不能闭门造车。”四维图新CEO程鹏当地时间1月8日第一财经表示，“参加CES每年都有收获，我们从地图走向辅助驾驶、自动驾驶，走向芯片，一路走过来都和这个展有关系。”
四维图新是中国最早切入导航电子地图的公司，2001年获得国家测绘地理信息局颁发的第一张导航电子地图资质。随着互联网、移动互联网、人工智能的相继爆发，四维图新逐渐拓展业务，先后切入车联网、自动驾驶、芯片等领域。
程鹏称，四维图新很多策略战略的制定都和CES有关，在CES上和合作伙伴碰撞出火花，四维图新从早期地图走向现在的辅助驾驶、自动驾驶和芯片，和CES有很大关系。“我们会和客户在展厅里一对一地讨论产品，包括定位服务、智能网联、自动驾驶、新型芯片等。”
四维图新参加CES已有15年。在程鹏看来，一个趋势是人工智能在电子等各行各业应用越来越多。汽车行业的自动驾驶、消费电子行业的VR、控制领域的机器人，人工智能在这几个领域应用有着明显特点。
“汽车行业肯定会走向智能化，要连网上5G。未来人、车、路都有变化。从人来说，对车辆的诉求是不仅把它当成交通工具，生活体验是不一样的；车辆变成了移动空间和生活场景，变得越来越智能，提供越来越多功能；路也在变，路灯线圈也会成为新型基础设施。5G会把三者结合起来，人在路上的体验会越来越好，不亚于在家里。”程鹏表示。
智能驾驶也是BAT重仓的领域。百度早已押宝自动驾驶，对车联网亦多有涉猎；腾讯和长安汽车等多家大型车企签约，共同探索自动驾驶和车联网；阿里2018年上半年确认布局自动驾驶。除了BAT，更有蔚来汽车、威马汽车等一众造车新势力崛起。智能驾驶领域出现百花齐放的局面。
作为老牌地图厂商，四维图新优势在哪里？在程鹏看来，四维图新和互联网巨头的差别在于生态。互联网公司有其它主营业务，如腾讯的社交、阿里的电商和百度的搜索，而四维图新主营业务是为汽车产业提供服务，目标在于怎么把车厂服务支持好。
多家智能驾驶领域公司多次呼吁，智能驾驶需要多方共同努力，既需要行业公司不断突破技术，也需要路面路灯基础设施不断完善。
程鹏称，基础设施的完善需要技术领先者、量产领先者拉动，只有车领先了，基础设施才会慢慢跟上。
 
 
金沙馆不过七八年历史，早期也曾经非常冷清，但已经被中国公司带火，SOUTHPLAZA2017年才开展，还需要时间让中国公司证明自己的实力。
可折叠电视等一波黑科技在2019 CES消费电子展来袭，你最期待未来电视有什么功能？
随着汽车产业与电子等产业加快融合和持续创新，许多汽车企业及关联企业纷纷在CES 2019展会期间使出杀手锏。
自动驾驶的发展速度也许并没有人们设想的那么快，或者说监管和自动驾驶技术发展的速度之间仍有相当大的鸿沟。
美国CES消费电子展将于1月8日在拉斯维加斯开幕，今年的高新科技包括可卷曲屏幕、5G手机及仿真机器人等。
