---
title: 四部委联手提升充电保障能力，解决新能源汽车发展短板
author: 第一财经
date: 2018-12-10 21:30:51
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
武子晔
为了推动新能源汽车行业健康有序的发展，发改委、国家能源局、工信部、财政部于今日联合印发了《提升新能源汽车充电保障能力行动计划》（下称《计划》）。
《计划》指出，近年来，我国充电基础设施快速发展，已建成充电桩数量超过60万个。我国新能源汽车正处于市场化发展的关键时期，但新能源汽车和充电设施尚处于发展过程中，特别是充电基础设施依然面临着建设落地难、运营效率低等问题，这仍是制约新能源汽车发展的短板之一，新能源汽车充电保障能力亟待提升。
为此，《行动计划》提出了工作目标：力争用3年时间大幅提升充电技术水平，提高充电设施产品质量，加快完善充电标准体系，全面优化充电设施布局，显著增强充电网络互联互通能力，快速升级充电运营服务品质，进一步优化充电基础设施发展环境和产业格局。
具体来看，在提高充电设施技术质量方面，加强充电技术研究和充电设施产品开发，满足新能源汽车不同场景的充电需求；在提升充电设施运营效率方面，积极盘活“僵尸桩”；在优化充电设施规划布局方面，进一步明确和细化充电基础设施的用地政策，保证公交车、出租车、物流车、分时租赁车、共享汽车等运营类新能源汽车充电设施的建设用地，以及有明确需求的其他新能源车辆的充电专用场地，提高充电保障能力；在推进充电设施互联互通上，推进国家充电基础设施信息服务平台和国家新能源汽车监管平台协同发展。
随着新能源汽车的快速发展，近年来充电基础设施建设的发展也得到了提升。国家能源局发布的数据显示，截至2017年底，我国各类充电桩达到45万个，其中全国私人专用充电桩24万个，公共充电桩21万个，保有量位居全球首位，是2014年的14倍。不过，《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020年）》明确提出，到2020年，我国将建成集中充电站1.2万座，分散式充电桩480万个，满足全国500万辆电动汽车的充电需求，车桩比例近1∶1。目前来看，要完成这样的目标仍需进一步的努力。
此外，整个充电基础设施行业仍然存在一些问题。国家能源局副局长刘宝华就曾公开表示：“当前充电设施平均利用率相对较低，行业盈利能力低，商业模式也尚未成熟。而充电设施总量虽然较大，但技术水平依然偏低。各类充电设施只能实现单向充电，还难以与电网互动，私人充电设施无法提供智能共享服务。”
此次发布的《计划》在政策方面给予了充电基础设施建设一定的支持。举例来看，目前一些小区配备充电桩设备仍然较难，一方面老旧小区配建充电车位较难，车主没有相应的停车位;另一方面充电桩如果过多，小区电网就无法负荷。家科技成果转化基金新能源汽车创业投资子基金合伙人兼总裁方建华在接受第一财经记者采访时表示，在小区配电网中，一辆电动汽车的耗电量与一个普通居民家庭的用电量基本相当，一旦电动汽车普及开来，对于小区这样的地方配电网的压力极大。为了解决这些问题，《计划》指出，要及时滚动编制充电设施建设专项规划，千方百计解决老旧居民区充电桩、城市中心公共充电设施等建设难题。针对老旧、电力增容困难且有充电需求的居民区要在周边合理范围内，科学规划公共充电设施建设用地。进一步落实简化规划审批要求，重点加快居民自有停车库、停车位建桩，企事业单位既有停车位建桩，以及运营商在城市公共停车场建桩的推进速度。
此外，目前充电桩运营收入主要来自服务费和国家补贴，建设与运维成本居高不下使充电桩企业盈利较为困难。华创证券电力设备新能源行业首席分析师胡毅认为：“城市电动车保有量的提升加快了充电桩的使用效率，所以当前很多运营公司前期投的充电桩就是没有实现盈利，但现在逐渐能看到盈利的拐点迹象。”而此次《计划》中也指出，引导地方财政补贴从补购置转向补运营，逐渐将地方财政购置补贴转向支持充电基础设施建设和运营、新能源汽车使用和运营等环节。支持采用“互联网+”等方式，加强对享受补贴充电设施的事中事后考核监管，确保相关充电设施产品符合国家相关标准并发挥实效。
 
 
12月10日，发改委、国家能源局、工信部印发《提升新能源汽车充电保障能力行动计划》的通知。
中国新能源汽车发展正酣，但充电基础设施不健全，公共充电桩利用率不高等问题尚存，成为阻碍新能源汽车发展的一大瓶颈。
工信部日前印发了《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划(2018-2020年)》(以下简称《行动计划》)，以信息技术与制造技术深度融合为主线，以新一代人工智能技术的产业化和集成应用为重点，推进人工智能和制造业深度融合，加快制造强国和网络强国建设。
充电桩建设提速，今年力争新增80万充电桩助力新能源汽车推广，如您对相关话题感兴趣，请于上午8:45-9:45进入互动问答区向记者提问。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
