---
title: 回归理性，中国电影用优质内容抗压
author: wetech
date: 2019-01-06 21:21:31
tags: 
categories: 
---
2019年电影质量会有提升么？这可能要打个大大的问号了。
<!-- more -->
何天骄
2019年电影质量会有提升么？这可能要打个大大的问号了。
北大文化产业研究院副院长陈少峰指出，2018年电影产业撤资比较厉害，估计电影数量会减少。2018年以来，很多电影公司面临困境。从2019年初开始，资本撤离蔓延，再加上如今频出的整治措施，使影视产业压力的到来，这对电影制作公司提出高要求，数量下滑后，质量必须提升才能稳住当年票房持续增长的局面。
中国电影制作公司面临着不小的挑战。“2018年，整个影视行业都被要求自纠自查、限期补税，这无疑影响到整个行业，也标志着影视行业野蛮生长的时期已经过去，电影市场也会日渐规范，保持健康良性发展。如今，行业内不少影视公司面临利润亏损的问题。如何在监管日益严格的市场中，从实质内容上获得营收，是这些影视公司如今面临的重要问题。”CIC灼识咨询执行董事王文华表示，“要想应对市场挑战，首先要与市场回归内容的发展趋势一致，提升影视作品质量，打造优质内容并使其创造更加长线的价值，用优质内容‘抗压’；此外，在整个行业遭遇资本退潮、身处压力的背景下，市场上积压了不少待播作品，影视公司需要加大研发制作和市场评估的力度，作品去库存化。”
另一方面，院线或影院方的压力仍在继续。猫眼数据显示，电影银幕数突破6万块，单银幕票房产出继续下降，影院经济效益面临瓶颈，影投市场集中度下降；新增影院和关闭影院数据较往年都有增长，影院迭代速度加快，市场淘汰加速。
近期，金逸影视(002905.SZ)发布业绩预告，预计金逸影视2018年1~12月归属上市公司股东的净利润1.43亿至2.33亿，同比变动-32.40%至10.15%，传媒行业平均净利润增长率为6.95%。利润下滑背后是影院租金持续高涨以及上座率持续下滑。金逸的数据显示，目前，单影院的平均年租金为100万元。无独有偶，2018年12月6日，星美控股集团有限公司（00198.HK）发布公告称，截至2018年11月份，集团欠下的员工薪酬、物业租金和影片供应商版权费等合计4.79亿港元，此外贷款未偿还本金额及应计利息分别为约34.86亿港元及2.89亿港元。星美控股还公告称，截至去年11月30日，星美旗下约320家影院，其中约140家暂停营业。
据艺恩数据统计，2018年有2578 家(占全部影院的33.13%) 票房低于平均的租金成本，营业压力较大。2017年退出市场的影院数量上升至245家，2016年影院数量增加了131%。仅2018年上半年，退出市场的影院数量就达到167家。
2018年12月11日，国家电影局印发了《关于加快电影院建设促进电影市场繁荣发展的意见》(简称《意见》)，提出2020年全国银幕数超过8万块，明显高于当前市场预期，并鼓励新设院线，鼓励跨地区、跨所有制进行院线整合。“这意味着，中国影院数量和银幕总数保持增长，但是院线公司数量太多太杂，兼并整合势在必行。”王文华认为。
对于电影产业压力，博纳影业方面认为，行业前景是乐观的，目前遇到的情况，是行业在回归理性。陈少峰指出，未来，无论是制作公司还是院线公司，两极分化将日益明显，行业内并购也必将加速。正如业内经常所说，压力中方能体现企业的真实水平，或许2019年电影产业发展并不会太顺利，但那些能够持续做出好作品的公司终将胜出，也必将带领中国电影产业走出困境并进入一个新的高度。
（实习记者陆瑶对本文亦有贡献）
 
 
年轻导演毕赣的《地球最后的夜晚》未映先火，片方宣布预售破亿，为年度票房破600亿助推了一把。通过数据，解析“600亿”之路。
据交通运输部不完全统计，我国已有77家共享单车运营企业，投放约2300万辆共享单车。
互联网医疗不是取代传统医疗，而是线下传统医疗的补充。
公告还提示了交易标的存在不符合IPO条件导致交易取消的几大风险： 1、控制权变更风险 ；2、业务独立性风险 ；3、内幕交易风险。
上海市经信委征集推荐科创板企业名单，要求推荐企业行业地位明显
