---
title: 国会“开张”政府“停摆”特朗普“后半程”受掣肘
author: wetech
date: 2019-01-03 21:24:49
tags: 
categories: 
---
此前一天，美国总统特朗普与国会两党领导人在白宫的闭门会晤无果而终。
<!-- more -->
美国东部时间1月3日，美国联邦政府部分机构因财政拨款之争“停摆”第13天之际，中期选举产生的美国第116届国会将正式“开张”，民主党人将接手众议院控制权。
此前一天，美国总统特朗普与国会两党领导人在白宫的闭门会晤无果而终。
分析人士认为，随着共和、民主两党分守参众两院“分庭抗礼”，两党间、府会间的政治博弈恐怕更趋激烈，这将成为特朗普总统任期后半程的“背景色”，对其内政外交的影响值得关注。
当地时间1月2日，特朗普邀请国会两党领导人进白宫商讨如何破解政府“停摆”僵局。据美国媒体报道，双方立场未见松动。
特朗普和共和党阵营坚持，如果国会不同意拨款50亿美元用于建造美墨边境隔离墙，总统将拒绝签署整个拨款法案。
特朗普在闭门会晤前说，联邦政府部门“停摆”可能持续很久，也可能很快结束。
在定于3日播出的全国广播公司采访中，预计将成为众议院议长的民主党众议员南希·佩洛西说，众议院将迅速通过拨款法案，让政府重新“开门”，但法案“不会包含筑墙费”。
按照民主党的方案，先通过无争议的拨款项来让大部分联邦政府机构恢复运行，并通过“临时拨款”确保国土安全部截至2月8日的经费，以便给双方谈判留出更多时间。但这一方案遭白宫拒绝。
参议院的共和党领导人米奇·麦康奈尔说，特朗普不点头，他们无法同意民主党建议的方案。
白宫拟于4日再次约谈国会两党领导人。
中国现代国际关系研究院美国所助理研究员孙成昊说，中期选举后，美国政坛再度形成“府会分治、两党恶斗”格局，即使双方就拨款方案达成妥协、结束政府“停摆”，激烈党争在后续其他各种立法进程中仍将有所体现。民主党掌控众议院，对特朗普总统任期剩余两年的施政来说，既可能在国内政策上对其掣肘，也可能在对外政策上“刺激”其强化自身特点。
中国人民大学国际关系学院副教授说，在美国国内政策上，包括共和党关切的边境安全、移民法改革、“再减税”等议题，特朗普政府将面临更大掣肘，最有可能取得进展的领域就是两党共识最多的加大美国基础设施建设投入。鉴于国内政策受到民主党制约而难有作为，着眼于2020年竞选连任的特朗普可能倾向于坚持强硬的对外政策立场，以吸引选民继续支持自己。
新年伊始，政府“停摆”，国会“开张”，媒体聚焦处，定格成一幅华盛顿特色鲜明的政治图景，再度暴露出美国党争激烈、“选票政治”、社会分裂等问题。而随着政治车轮驶向2020年竞选周期，美国内外政策不稳定性或加剧，其溢出效应令世界关注和担忧。
根据美国联邦政府预算审批流程，白宫在新财政年度开始前需向国会提交预算报告，参众两院将就此协商确定最终预算版本，并通过具体的政府拨款法案，经总统签署生效。但政府预算常与其他议题捆绑，成为谋取党派利益的筹码，正常预算流程屡被打破。
由于美国府会在美国与墨西哥边境隔离墙修建问题上分歧严重，各方未能就政府拨款法案达成一致，约四分之一的联邦政府机构从2018年12月22日凌晨开始陷入停顿。
“建造边境墙、阻挡非法移民”是特朗普的竞选承诺。按照他的打算，“造墙”工程整体需要230亿美元，50亿美元只是前期费用。
 
 
1月2日，美国总统特朗普和国会两党领导人出席白宫边境安全简报会，然而，此次会面未能取得任何进展，双方定于4日再次会晤。
特朗普将邀请8位国会两党议员到白宫参加一场边境安全事务简要说明会，这是自美国联邦政府停摆以来，特朗普首次与两党领袖会面。
美国农业部表示，如果政府继续停摆，对农民的补贴款项下周将被迫暂停。
政府停摆，美防长马蒂斯突然宣布辞职，以及美股惨淡的表现等，让特朗普的这个圣诞假期过得并不轻松。
分析人士指出，两党对立情绪明显，立场分歧严重，妥协空间不大，“停摆”短期内或难以结束。
