---
title: 国企改革再深化：这十家央企创建世界一流示范企业
author: wetech
date: 2019-01-25 16:51:44
tags: 
categories: 
---
第一财经记者25日从国务院国资委获悉，航天科技、中国石油、国家电网、中国三峡集团、国家能源集团、中国移动、中航集团、中国建筑、中国中车集团、中广核共10家企业入围创建世界一流示范企业名单。
<!-- more -->
董鑫
第一财经记者25日从国务院国资委获悉，航天科技、中国石油、国家电网、中国三峡集团、国家能源集团、中国移动、中航集团、中国建筑、中国中车集团、中广核共10家企业入围创建世界一流示范企业名单。
为何选择上述10家企业来创建世界一流示范企业？
国务院国资委总会计师白英姿在“中央企业创界世界一流示范企业座谈会”上介绍称，首先世界一流企业应当是在国际资源配置中占主导地位、引领全球行业技术发展、在全球产业发展中具有话语权和影响力的领军企业，在效率指标、效益指标、产品服务品质等方面的领先企业，在践行新发展理念、履行社会责任、拥有全球知名品牌形象的典范企业；其次，与国有资本投资运营公司互有侧重，创建世界一流示范企业重点选择主营业务突出、竞争优势比较明显的产业集团公司；最后，创建世界一流示范企业要在公司治理、国际资源配置、引领行业发展、人才队伍等方面优势比较突出，具备成为世界一流企业的基础条件。
记者梳理发现，国家电网、中石油、中国建筑、中移动、国家能源、中航、航天科技、中车均入围了2018年《财富》世界500强，其中国家电网、中石油分别位于第二、第四。
国资委提供的资料显示，世界一流企业应该是“三个领军”、“三个领先”、“三个典范”。
具体来说，“三个领军”是指在国际资源配置中占主导地位、引领全球行业技术发展、在全球产业发展中具有话语权和影响力的领军企业。“三个领先”则是在全要素生产率和劳动生产率等效率指标、净资产收益率和资本保值增值等效益指标、提供优质产品和服务等方面的领先企业。而“三个典范”便是在践行新发展理念、履行社会责任、拥有全球知名品牌形象的典范企业。
国务院国资委副主任、党委委员翁杰明在上述会议上表示，国企改革进入关键阶段，2019年国资委在全面推进国资国企改革基础上，重点聚焦相关领域和环节，争取取得重要阶段性成果。推进世界一流示范企业是2019年工作中的重中之重。培育具有全球竞争力的世界一流企业是谋划国企改革发展全局、开拓国企改革发展新局面的内在需要，也是深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展的必然要求，更是实现人民美好生活、建设社会主义现代化强国的重要支撑。
翁杰明要求，要准确把握核心内涵，在培育世界一流示范企业中发挥示范引领作用。提升开放水平，努力成为国际资源配置中占主导地位的领军企业。抓住“一带一路”机遇，实现集群式走出去，打造有全球影响力的示范工程。利用区域比较优势，加快面向全球的资源配置和生产服务网络，聚焦主业，选好境外格局的国别和领域。国际化项目布局要实事求是，世界一流示范企业要不断提高国际化收入，也要有合理的投资回报。提升自主创新能力，走在行业技术发展前列，在国家创新体系中发挥主力军作用。提升运营管理能力，在提升发展质量和效益上下功夫，净资产收益率、产品和服务品质等方面成为全球行业中的领先企业。
 
 
中国石油21日晚公布了2018年业绩预报，预计2018年净利润跟上年同期相比将增加280亿元-300亿元，同比增长123%-132%。
对主业处于竞争领域的商业类企业，要鼓励加大混合所有制的改革力度，进一步扩大重点领域的混改试点。
下一步国资委将深入研究授权放权，支持国有资本投资、运营公司所持股的企业开展综合改革试点，充分发挥各项改革的综合效应。
在基层国企的综合性改革中，激励机制被放在了非常重要的位置。
中石化、华能、大唐、华电等能源央企的总经理职位仍有空缺。
