---
title: 国债逆回购利率尾盘异常飙升，交易所资金面短时趋紧
author: wetech
date: 2019-01-02 20:04:29
tags: 
categories: 
---
2019年的首个交易日，交易所资金利率出现飙升，GC001（上交所一天期国债逆回购利率）尾盘一度升至20%，创今年4月份以来新高。接受第一财经采访的多位业内人士分析，本次尾盘跳升主要是受跨年资金集中到期和隔夜供给不足的影响。
<!-- more -->
段思宇
2019年的首个交易日，交易所资金利率出现飙升，GC001（上交所一天期国债逆回购利率）尾盘一度升至20%，创今年4月份以来新高。接受第一财经采访的多位业内人士分析，本次尾盘跳升主要是受跨年资金集中到期和隔夜供给不足的影响。
Wind数据显示，1月2日，GC001开盘报2.30%，盘中表现平稳，但在距离收盘20分钟左右时，出现异常拉升，一度涨至20%，最后收盘报7.695%，较前日加权平均利率6.05%涨近27%。除了一天期品种外，上交所部分期限国债逆回购利率也均在这一时间段出现不同程度的上涨，如GC002、GC004和GC007最高分别涨至6.50%、7.00%和7.00%
上述国债逆回购利率的尾盘跳升引起市场热议，中信证券首席固收分析师明明对第一财经表示，“从全天交易分布来看，大家预期节后资金会松，但是资金利率没有预想的下那么多，直到积聚到了尾盘才开始交易。”
一位资深债市从业者对记者称，今日尾盘跳升的主要原因在于跨年的资金集中到期，“年前很多机构借的跨年的钱，有不少集中在今日到期，一定程度上造成拥挤交易。”另外，从供给端分析，他还表示，“有些冲规模的货币基金，年后资金赎回，会导致融出方减少。”
事实上，这种现象并不罕见，往年也曾出现过。明明称，每逢节后，利率上涨都会出现，只是今年上行的幅度比往年更大，市场较为关注。上述债市从业者亦强调，“每年都会这样，冲击只有几天，两三天应该就没了。”
而对于未来资金面情况，兴业银行首席经济学家鲁政委对记者称，虽然存在短期波动，但1月份整体流动性趋于平稳。“正是因为有短期波动的存在，会驱使机构未来的行为更加谨慎，从而使得流动性更加平稳。”
与交易所趋紧的资金面形成对比的是，银行间市场资金面较为宽松，1月2日，Shibor（上海银行间同业拆借利率）全线下行，1个月以内各期限品种回落显著。其中，隔夜、1周、1个月Shibor分别下行25.4、26.9和27.2个基点；3个月Shibor下行6.1个基点；6个月和1年期Shibor下行不到1个基点。
在公开市场操作方面，今日，央行开展300亿元7天期和100亿元14天期逆回购操作，资金投放量较上一工作日减少1900亿元，今日净回笼700亿元。有业内人士预计，2019年1月份，央行将采取降准等方式进行中长期流动性投放，搭配短期跨节流动性投放，保持较平稳的资金利率。
 
 
多家机构研报表示，跨年叠加春节时点，市场利率可能出现波动，不过资金流动性总量无忧，资金面跨年大概率平稳。
业内人士认为，临近年底，随着财政支出逐渐增多，预计央行逆回购交易量将继续缩量直至停做，年底流动性总量问题不大。
央行已连续五天实现6000亿元流动性净投放，创11个月单周新高。分析认为，央行持续进行逆回购，主要是为了对冲短期的超额流动性需求。
央行以利率招标方式开展了1500亿元逆回购操作，其中7天逆回购中标利率2.55%，14天期中标利率2.7%。
央行已连续26个工作日未开展公开市场操作，也意味着11月全月无逆回购操作，这是时隔三年半来首次。
