---
title: 国家医保局：确保中选“低价药”进医院
date: 2018-12-11 23:33:41
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
郭晋晖
用于乙肝治疗的仿制药恩替卡韦在国家组织的“带量采购”降价94%震惊了医药圈的同时，也为全国数千万乙肝患者带来了福音。这些患者购买恩替卡韦一年的费用将从上万元降到几百元。
9日下午，国家医保局召开“国家组织药品集中采购试点工作”媒体沟通会。国家医保局相关负责人在会议上表示，拟中选药品降价幅度符合预期，企业无需担忧采购量的问题，一套保障中选药品“用得上”的政策组合拳已经在路上。
确保中选药品进入医院并得到优先使用，是国家组织药品集中采购试点成败的关键。8日公布的《关于国家组织药品集中采购试点答记者问》（下称《答记者问》）称，医疗保障部门将会同卫生健康部门，健全公立医院的激励约束机制，为中选结果兑现保驾护航。
兴业证券大健康与消费研究中心总经理、医药行业首席分析师徐佳熹表示，由于拟入选药品只有25种，占整个医药行业和医药消费的都比重非常小，从中短期来看，带量采购对2018、2019年药企的盈利影响不大，长期的影响需要进行综合评估，资本市场的压力也可以变成促进医药行业加速创新的动力。
12月7日，国务院召开国家组织药品集中采购和使用试点启动部署会；同日，经过依法合规、公开透明的程序，经公证确认了拟中选结果，正式对外进行为期一周的公示，这标志着此项工作进入实施阶段。
拟中选结果公布之后，两天时间医药板块蒸发了3000亿。资本市场反应强烈的原因之一是拟中选药品的降幅超出了市场的预期，尤其是最高96%的最高降幅震惊了医药圈。
《答记者问》中称，31个试点通用名药品有25个集中采购拟中选，成功率81%。其中，通过一致性评价的仿制药22个，占88%，原研药3个，占12%，仿制药替代效应显现。
与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，拟中选价平均降幅52%，最高降幅96%,降价效果明显。原研药吉非替尼片降价76%，福辛普利钠片降价68%，与周边国家和地区相比低25%以上，“专利悬崖”显现。
对于资本市场出现的“过度反应”，国家医保局价格招采司相关负责人表示，平均52%的降幅总体上是符合预期的，此前上海进行的三次带量采购的经验平均降幅也是在50~70%之间，竞争性强的药品降幅会更大。上海市2017年对26个品规药品开展带量采购，平均降幅为54%。
中国药科大学教授、国际医药商学院副院长丁锦希表示，企业愿意大幅降价是这次招标制度设计的效果，由于大部分药品都是独家中标、充分竞争，如果企业报价不准，就将失去带量采购的全部份额，因此他们倾向于在保持合理利润的基础上尽可能出低价。
专家还表示，根据权威部门2016、2017年对部分药品生产企业的生产成本和销售价格的调查发现，平均药品企业的销售价格是生产价格的17~18倍，高价品种两者之间的倍数更大，这表明企业销售价格中可以挤掉的水分很多。
《答记者问》中称，此次国家组织药品集中采购坚持市场机制和政府作用相结合的原则，通过一致性评价药品的生产企业，是否参加“4+7集中采购”以及参加采购的报价，均由企业根据生产经营情况自主决定。据了解，拟中选的企业都愿意自主降低价格以价换量。
“4+7”城市就是涉及的11个试点城市，分别是北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安。
医保局价格招采司相关负责人表示，国家组织药品集中采购模节约了药品生产企业销售费用、市场推广、企业占款和融资成本等制度性成本，降价主要是挤掉了这些水分，同时又扩大了药品生产规模，降低了单位生产成本，因此药品生产的合理利润和可持续发展并不会受到影响。
中信证券高级副总裁、医药行业首席分析师田加强认为，市场担忧的是药品极端降幅会影响企业的发展，因为仿制药企业的资金占用率是在40~60%之间，但国家医保局出台的医保资金提前预付等措施，将缓解药企的资金压力，因而不会对企业的短期发展形成影响。
《答记者问》也称，带量采购对于医药行业来说，当期非利空、长期是利好。国家组织药品集中采购推动的带量采购模式，将药品生产企业从“带金销售”的无序竞争中解放出来，有利于引导其将努力转移到提升药品质量、促进药品研发的正确轨道上来，对我国医药产业的健康发展具有重大深远意义。
“4+7集中采购”拟入选25个药品中涉及到16家上市公司，一些上市公司发布公告称带量采购中的“采购量”企业面临的不确定性。国家医保局价格招采司相关负责人在9日的媒体沟通会上表示，这种风险是可以控制的，政府部门将采取多种措施确保中选药品进入医院并优先使用。
国家组织的集中采购会增加企业在全国市场以及医院市场终端影响力。这次入选的一些企业在“4+7”城市占有率只有不到10%，但实施之后将会扩大非常高的市场占有率。上海经验已经表明，带量采购对于入选企业的市场占有率会有非常大的提升，单品利润率的下降可以通过规模效应来弥补。
从医保的角度来看，可以通过协议管理和支付管理的工具来对医疗机构进行规范引导。
《答记者问》提出了五条医保的保障措施，包括将药品使用情况纳入医保协议管理，出台支付标准政策、加强对中选药品和未中选药品采购使用的监测监控等。
除了这些“大棒”措施，医保还备有“胡萝卜”措施，即对因规范使用中选品种而减少医保基金支出的医院，当年度医保总额预算额度不做调减，结余部分按比例留给医院，用于推进医院薪酬分配制度等改革，调动医务人员积极性。
这位负责人也表示，改革必须打组合拳，除了医保部门采取的政策措施外，还应该同时推进公立医院内部运行机制和薪酬制度等方面的改革。医保局和卫健委的政策需同向而行，共同形成合力。
从卫生健康部门角度，将采取的措施包括：一是畅通中选药品优先采购和合理使用的政策通道。二是将中选药品纳入临床路径管理，制定用药指南，促进医疗机构科学合理用药。三是将优先使用中选药品纳入公立医疗机构绩效考核体系，建立医疗机构和医务人员的激励约束机制。
丁锦希表示，国家组织带量采购的实施是我国医药行业的分水岭，此项政策与一致性评价等政策一起，将会推动我国从制药大国向制药强国迈进。
 
 
31个试点通用名药品有25个集中采购拟中选，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，拟中选价平均降幅52%，最高降幅96%。
拟中选药品价格大幅下降，根本原因是在国家组织药品集中采购模式下，既往包含在销售价格中的销售费用、市场推广成本等“水分”没有存在必要了。
“4+7”城市带量采购预中选结果出炉，最大降价幅度超90%，医药股昨午后跳水
4+7带量采购预中标结果公布，中选品种大幅度降价。受此影响，A股医药板块周四遭遇重创
一套涉及金融、财税、市场环境等多方面的政策“组合拳”正打向民营经济。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
