---
title: 国家融资担保基金成绩单：去年底担保2.5万户投资326亿
author: wetech
date: 2019-02-15 12:16:40
tags: 
categories: 
---
作为缓解小微企业等普惠领域融资难、融资贵新机构，去年新设立的国家融资担保基金2月15日公布了最新成绩单。
<!-- more -->
陈益刊
作为缓解小微企业等普惠领域融资难、融资贵新机构，去年新设立的国家融资担保基金2月15日公布了最新成绩单。
财政部数据显示，截至2018年底，国家融资担保基金再担保合作业务规模已达326亿元，担保户数25245户，其中单户 500万元及以下的担保金额197亿元，占比约为60%。
2018年4月国务院批准设立国家融资担保基金（下称“基金”）以来，财政部会同有关方面加快推进基金组建工作。基金已于2018年7月完成工商注册，注册资本661亿元，首期出资166亿元已全部到位，并于2018年9月正式运营。
财政部副部长刘伟此前表示，国家融担基金公司要坚持政策性融资担保准公共产品定位，紧密围绕缓解小微企业、“三农”等普惠领域融资难、融资贵问题开展各项业务；要充分发挥增信、降费、分险功能，为企业提供便捷、优质、高效的融资担保服务；要严格管理，规范运作，建立行之有效的正向激励约束机制，有效管控风险。
根据国务院批复的基金设立方案，基金以再担保业务为主，适当开展股权投资。不过考虑到当前国内符合基金股权投资条件的机构较少，且风险敞口较大、操作程序复杂，为迅速打开工作局面，基金运行初期将先与符合条件的机构开展再担保业务合作。
据了解，基金对合作机构设置了明确的合作条件，即要求合作机构不得偏离主业盲目扩大业务范围，不得为政府债券发行提供担保，不得为政府融资平台融资提供增信，不得向非融资担保机构进行股权投资。支小支农担保金额占比要逐步达到80%以上，其中单户授信500万元及以下担保业务占比要达到50%以上。优先与支小支农担保业务占比较高、担保费率较低、经营状况良好、业务管理规范的机构开展合作。
2018年9月以来，基金分两批与北京、江苏、浙江、安徽等17个省级担保再担保机构签署了再担保合作协议，累计授信合作业务规模达3045亿元。近期，又与天津、山西、山东、福建、宁夏等5个省级担保再担保机构达成了合作意向。
在基金再担保业务的引导带动下，各地陆续出台配套支持政策。
比如北京决定通过整合和增资设立规模100亿元融资担保基金，湖北拟注资55亿元重新组建省级再担保公司。
基金除了与各省级担保机构合作外，另一大工作重点就是稳步推进“总对总”银担合作。
国家融资担保基金总经理向世文介绍，国家融资担保基金成立伊始即高度重视与全国性银行业金融机构开展“总对总”合作，按照政府性融资担保体系与银行2:8共担风险的原则，目前已与农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行、光大银行、招商银行、华夏银行、民生银行、浦发银行等10家银行签署了“总对总”合作协议，并分别与光大银行、邮储银行联合下发了《关于推进政策性融资担保业务合作的指导意见》，逐项细化战略合作协议有关政策规定、进一步明确银担双方的权利义务，细化合作方案；同时，还通过与光大银行联合召开了全国银担业务合作推进会，全力推动有关政策落地，务求取得实效。
财政部金融司相关负责人表示，在基金业务取得初步成效的同时，也要看到，我国融资担保行业仍存在聚焦支小支农不够、业务剥离和清产核资难度大、资本实力不足、盈利能力不强、银担合作不畅、社会信用体系建设滞后等问题，基金引导放大作用的发挥，还需要各方面协同发力、久久为功。
该负责人表示，下一步，财政部将认真贯彻落实《国务院办公厅关于有效发挥政府性融资担保基金作用切实支持小微企业和“三农”发展的指导意见》（国办发〔2019〕6号），加快基金业务运作，充分发挥基金政策功能作用，引导各级政府性融资担保机构加大支小支农担保供给，带动更多金融资源更好服务小微企业、“三农”和创业创新。
 
 
拟取消“平仓线”不得低于130%的统一限制，交由证券公司根据客户资信、担保品质量和公司风险承受能力，与客户自主约定最低维持担保比例。
首次亮出成绩单：正主亏钱，小跟班联接基金却长脸了
泛海控股及控股子公司对外担保实际余额为849.7亿元，占公司2017年12月31日经审计净资产的比例高达423.38%。
2018年上半年，固定资产投资增速创下了19年来的新低。随着基础设施补短板力度的加大，下半年固投增速则保持缓中趋稳态势。
在银行服务民企大背景下，地方金融生态正在悄然生变，以前民企、小微都是中小地方银行“盘子里的菜”，但目前大行“一开锅”，煮熟的鸭子飞走了。
