---
title: 国常会：对罕见病药品给予增值税优惠，支持商业银行多渠道补充资本金
author: wetech
date: 2019-02-11 19:47:56
tags: 
categories: 
---
会议指出，办理全国人大代表建议和政协委员提案，是政府依法履职、接受人民监督的重要内容。去年国务院部门牵头办理建议6319件、提案3863件，分别占总数的88.5%和87%，推动出台相关政策措施1400多项，促进了改革发展和民生改善。今年全国两会召开在即，要继续高度重视建议提案办理，创新方式，提高办理质量，认真研究吸纳意见建议，促进科学民主决策，更好为人民办实事。
<!-- more -->
国务院总理李克强2月11日主持召开国务院常务会议，听取2018年全国两会建议提案办理工作汇报，推进提升政府施政水平；要求狠抓今年脱贫攻坚任务落实，为打赢脱贫攻坚战奠定坚实基础；部署加强癌症早诊早治和用药保障的措施，决定对罕见病药品给予增值税优惠；决定支持商业银行多渠道补充资本金，增强金融服务实体经济和防风险能力。
会议指出，办理全国人大代表建议和政协委员提案，是政府依法履职、接受人民监督的重要内容。去年国务院部门牵头办理建议6319件、提案3863件，分别占总数的88.5%和87%，推动出台相关政策措施1400多项，促进了改革发展和民生改善。今年全国两会召开在即，要继续高度重视建议提案办理，创新方式，提高办理质量，认真研究吸纳意见建议，促进科学民主决策，更好为人民办实事。
会议听取了脱贫攻坚进展汇报，指出，各地区、各部门按照党中央、国务院部署，扎实推进脱贫攻坚，去年1386万人实现脱贫。今年要加大力度推进深度贫困地区攻坚，新增中央财政扶贫资金主要用于这些地区，“十三五”规划实施优先安排贫困地区补短板项目，加强扶贫协作和定点扶贫，坚持现行标准，提高扶贫质量，解决贫困人口“两不愁三保障”存在的问题。攻坚期内摘帽县和脱贫人口继续享受扶贫政策，对返贫和新出现贫困人口及时建档立卡予以帮扶，确保今年再减贫1000万人以上。
会议指出，加强癌症、罕见病等重大疾病防治，事关亿万群众福祉。一要加快完善癌症诊疗体系。坚持预防为主，推进癌症筛查和早诊早治，努力降低死亡率。强化科技攻关，支持肿瘤诊疗新技术临床研究和应用。发展“互联网+医疗”，提高基层医疗机构诊疗能力。二要加快境内外抗癌新药注册审批，满足患者急需。组织专家遴选临床急需境外新药，完善进口政策，促进境外新药在境内同步上市。畅通临床急需抗癌药的临时进口渠道。落实抗癌药降价和癌症患者医疗救助等措施，修订管理办法，加快医保药品目录调整频率，把更多救命救急的抗癌药等药品纳入医保，缓解用药难用药贵。三要保障2000多万罕见病患者用药。从3月1日起，对首批21个罕见病药品和4个原料药，参照抗癌药对进口环节减按3%征收增值税，国内环节可选择按3%简易办法计征增值税。
一是对商业银行，提高永续债发行审批效率，降低优先股、可转债等准入门槛，允许符合条件的银行同时发行多种资本补充工具。二是引入基金、年金等长期投资者参与银行增资扩股，支持商业银行理财子公司投资银行资本补充债券，鼓励外资金融机构参与债券市场交易。会议强调，资本金得到补充的商业银行要完善内部机制，提高对民营、小微企业贷款支持力度。
 
 
国务院总理李克强1月30日主持召开国务院常务会议，听取清理拖欠民营企业中小企业账款工作汇报，要求加大清欠力度完善长效机制。
银保监会将允许保险机构投资符合条件的银行二级资本债券和无固定期限资本债券。
“保持今年一季度经济平稳运行，对全年经济发展至关重要。”李克强总理在1月9日的国务院常务会议上说，“贯彻中央经济工作会议精神，我们出台三大举措、三管齐下，目的是要保持今年经济运行在合理区间。”
深圳由市金融办牵头，率先搭创业创新金融服务平台，为企业与金融机构提供投融对接一站式综合金融服务。
李克强主持召开国务院常务会议，部署对标国际先进水平促进综合保税区升级，打造高水平开放新平台。
