---
title: 国务院金融委七天内三度发声，释放哪些信号？
author: 国是直通车
date: 2018-12-26 18:13:31
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
此前低调的国务院金融稳定发展委员会是个什么样的机构？最近七天之内，金融委三度发声，又释放了哪些信号？
自2017年成立之初国务院金融委已明确职责所在：加强金融监管协调、补齐监管短板。简而言之，一是统筹、二是协调。
2018年7月2日，新一届国务院金融稳定发展委员会成立，将“打好防范化解重大风险攻坚战”作为重任之一。
金融委的架构是：国务院副总理刘鹤担任金融稳定发展委员会主任，中国人民银行行长易纲担任副主任兼办公室主任，国务院常务副秘书长丁学东任副主任。金融委的成员阵容还包括银保监会、证监会、外汇局的一把手以及中财办、发改委等相关负责人。
从本届金融委首次会议透露的信息看，金融改革开放、维护金融市场流动性合理充裕、发挥好市场机制在资源配置中的决定性作用等均为重点工作。
最近七天，过去相对低调的国务院金融委连续发出的信息，其中涉及的关键词包括：资本市场、减费降税、商业银行补充资本、永续债……
12月20日，国务院金融稳定发展委员会办公室召开资本市场改革与发展座谈会。人民银行副行长、国务院金融稳定发展委员会办公室副主任刘国强主持座谈会。其中信息量最大的一句话是：当前资本市场风险得到较为充分的释放，已经具备长期投资价值，改革面临比较好的有利时机。
12月21日，国务院金融委又发布了一条颇为打破常规的声明：“我们注意到网上关于中央经济工作会议决定不减税不降费等传闻，这与事实相反”。数小时后，中央经济工作会议内容全文发布，明确强调：积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费，较大幅度增加地方政府专项债券规模。
12月25日，金融委办公室召开专题会议，研究多渠道支持商业银行补充资本有关问题，推动尽快启动永续债发行。
上述一系列发声，释放哪些信号？
经济学家沈建光认为，金融委召开资本市场改革与发展座谈会，释放了进一步加快推进金融领域市场化改革的积极信号。
从金融委座谈会上可以看出，资本市场未来改革有五大思路：
——资本市场改革要更加注重提升上市公司质量，强化上市公司治理，严格退市制度。
——要强化信息披露制度，切实做好投资者保护。
——坚决落实市场化原则，减少对交易的行政干预。
——积极培育中长期投资者，畅通各类资管产品规范进入资本市场的渠道。
——部门要加强与市场沟通，积极倾听市场声音。
沈建光认为，未来需要关注重点事项的落实，这不仅有助于在经济下行阶段稳定市场信心，亦有助于从制度建设上加快探索步伐，助力资本市场的长期健康发展。
今年以来中国减税降费已经出台了多项大力度举措。推动个税改革，就个税抵扣事项出台更多细则，进而提高居民可支配收入，提振消费。加大力度落实增值税、企业所得税减税，增值税税率“三档并两档”有望加速推出。此外，进一步降低社保费率、降低进口综合税负等多项措施也“在路上”。
今年以来，中国鼓励银行资本工具创新的相关政策陆续出台，为银行进一步充实资本拓宽道路，尽快启动永续债发行是措施之一，体现了政策的一贯思路，预计未来银行补充资本的路径将不断拓展。
交通银行金融研究中心高级研究员武雯对国是直通车表示，一方面，监管支持银行进一步补充资本，利于加大银行服务实体经济能力。另一方面，当前上市银行资本充足率水平较高，相对资本补充压力不大，但部分中小银行仍然面临资本补充的压力，尤其是部分银行盈利增速低于规模增速，银行资本内源补充能力有所弱化，导致资本补充压力提升。
从永续债本身来看，武雯认为，其创设不可避免涉及多个政府部门，需要各部门全力配合与协调，才有可能创设成功。考虑到在金融委的支持下，当前监管的协调性、统筹性已经大大增强，预计以永续债为例的一级资本补充工具将逐步推出并落实。
 
 
12月25日，金融委办公室召开专题会议，研究多渠道支持商业银行补充资本有关问题，推动尽快启动永续债发行。
建立系统重要性金融机构的特别处置机制，确保系统重要性金融机构经营失败时，能够得到安全、快速、有效处置，保障关键业务和服务不中断，是妥善解决“大而不能倒”问题的关键。
今年金融委将紧紧围绕两大主线，一个是防范和化解金融风险，一个是提高金融服务实体经济的能力。
业内人士表示，政策基调进一步明确了，稳金融，稳增长，需要积极稳妥和更加精准的应对易发多发的金融风险，“稳货币、宽信用、宽财政基调确定了，对标之前政治局会议提出的‘六个稳’”。
新一届金融委组织架构和成员浮出水面，国务院副总理刘鹤担任金融委主任，人民银行行长易纲担任副主任兼办公室主任，国务院常务副秘书长丁学东担任金融委副主任。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
