---
title: 国常会：部署对标国际先进水平促进综合保税区升级
author: wetech
date: 2019-01-02 19:41:02
tags: 
categories: 
---
会议指出，按照党中央、国务院关于推动形成全面开放新格局的决策部署，完善综合保税区营商环境，进一步促进贸易投资便利化，有利于稳外贸稳外资、保持合理进出口规模、打造对外开放新高地，有利于培育国内市场、激发内需潜力。会议确定：一是便利企业内销。在综合保税区推广增值税一般纳税人资格试点。允许区内加工制造企业承接境内区外委托加工。区内加工生产的手机、汽车零部件等，内销时不再申领自动进口许可证。二是促进研发创新。除禁止进境的外，对区内企业用于研发的进口货物、物品免于许可。综合运用保税等政策，支持研发创新机构在区内发展。对区内新设研发、加工类企业，经评定符合标准的，直接赋予最高信用等级。三是推进物流便利化。企业生产经营中符合条件的物品入区、保税货物点对点直接流转，可免于报关。对区内融资租赁企业进出口大型设备涉及跨关区的，可实行海关异地委托监管。允许汽车整车进口口岸的综合保税区开展进口汽车保税存储、展示等业务。四是培育新业态。允许区内企业开展高技术、高附加值、符合环保要求的保税检测、全球维修和再制造业务。支持发展国际服务外包业务，促进跨境服务贸易。逐步在综合保税区全面适用跨境电商零售进口政策。支持具备条件的综合保税区开展商品期货实物保税交割业务。五是支持综合保税区率先推广自贸试验区试点经验，推动各类海关特殊监管区域整合提升。
<!-- more -->
国务院总理李克强1月2日主持召开国务院常务会议，部署对标国际先进水平促进综合保税区升级，打造高水平开放新平台；决定推出便利化改革措施，解决企业反映强烈的“注销难”问题。
会议指出，按照党中央、国务院关于推动形成全面开放新格局的决策部署，完善综合保税区营商环境，进一步促进贸易投资便利化，有利于稳外贸稳外资、保持合理进出口规模、打造对外开放新高地，有利于培育国内市场、激发内需潜力。会议确定：一是便利企业内销。在综合保税区推广增值税一般纳税人资格试点。允许区内加工制造企业承接境内区外委托加工。区内加工生产的手机、汽车零部件等，内销时不再申领自动进口许可证。二是促进研发创新。除禁止进境的外，对区内企业用于研发的进口货物、物品免于许可。综合运用保税等政策，支持研发创新机构在区内发展。对区内新设研发、加工类企业，经评定符合标准的，直接赋予最高信用等级。三是推进物流便利化。企业生产经营中符合条件的物品入区、保税货物点对点直接流转，可免于报关。对区内融资租赁企业进出口大型设备涉及跨关区的，可实行海关异地委托监管。允许汽车整车进口口岸的综合保税区开展进口汽车保税存储、展示等业务。四是培育新业态。允许区内企业开展高技术、高附加值、符合环保要求的保税检测、全球维修和再制造业务。支持发展国际服务外包业务，促进跨境服务贸易。逐步在综合保税区全面适用跨境电商零售进口政策。支持具备条件的综合保税区开展商品期货实物保税交割业务。五是支持综合保税区率先推广自贸试验区试点经验，推动各类海关特殊监管区域整合提升。
为回应广大市场主体关切，通过深化“放管服”改革，加快解决企业“注销难”这一营商环境中的难点，促进企业“新陈代谢”、结构优化，会议决定，一是简化注销流程。将企业注销成立清算组的备案、登报发布债权人公告等，改为通过国家企业信用信息公示系统免费公示公告。大幅减少注销登记材料，只须提供清算报告等必需要件。将非上市股份有限公司和农民专业合作社纳入简易注销试点范围，公告时间由45天压至20天。允许被终止简易注销登记的企业在达到条件后再次申请简易注销。二是简化税务、社保、商务、海关等注销手续。推行税务注销分类处理，未办理过涉税事宜或未领用发票、无欠税等纳税人，可免于办理清税手续，直接申请简易注销。对没有社保欠费的企业同步进行社保登记注销。三是依托一体化政务服务平台，设立企业注销网上服务专区，推行注销“一网”服务。严格企业主体责任，依法对失信市场主体实施联合惩戒，防止恶意逃废债。采取上述改革措施，企业注销时间将大幅压缩，简易注销时间减少一半。
会议还研究了其他事项。
 
 
国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，决定实施所得税优惠促进创业投资发展，加大对创业创新支持力度。
国常会决定再推广一批促进创新的改革举措，更大激发创新创造活力；通过《中华人民共和国专利法修正案（草案）》，有效保护产权，有力打击侵权。
李克强主持召开国务院常务会议，听取优化营商环境工作汇报 决定开展中国营商环境评价，部署进一步发展养老产业推进医养结合 提高老有所养质量。
11月21日，上交所和深交所分别就《上海证券交易所上市公司筹划重大事项停复牌业务指引（征求意见稿）》和《深圳证券交易所上市公司停复牌业务信息披露指引（征求意见稿）》公开征求意见。
李克强主持召开国务院常务会议，决定延续和完善跨境电子商务零售进口政策并扩大适用范围等。
