---
title: 国务院国资委改革办副局长：完全竞争性领域混改不必搞试点
author: 第一财经
date: 2018-12-27 19:29:05
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
胥会云
对于完全竞争性行业的商业一类企业，具备条件的都要推动混合所有制改革，通过混改，引进外部监督力量。“这个领域不需要试点即可全面推开。”国务院国资委改革办副局长季晓刚说。
12月27日举行的第九届上海国资高峰论上，季晓刚表示，当前国企改革已经进入攻坚阶段，形势紧、任务重、压力大，亟需加强重点突破，动真碰硬。
在今年10月9日举行的全国国有企业改革座谈会上，中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院国有企业改革领导小组组长刘鹤出席会议并讲话。会议要求，以“伤其十指不如断其一指”的思路，扎实推进国有企业改革，大胆务实向前走。
如何理解“伤其十指，不如断其一指”？“断其一指”到底断的是哪一指？
“我理解‘断其一指’，就是要断人事制度或者三项制度改革这一指。”季晓刚说，这包括两个层次——职业经理人制度和正向激励。
“职业经理人或者经理层任期制和契约化管理是努力目标，强化正向激励是基本要求。”季晓刚说，人事制度改革没有突破，就不能说国企改革取得根本性重大进展。各地国资委和各中央企业集团，都应该以这样的视角去认识和制定国企改革方案，去推进改革试点。
应该说绝大部分关键性的政策问题、顶层设计已经完成，当务之急就是要把这些已有的政策落实落地。
现阶段，季晓刚表示，国务院国有企业改革领导小组办公室把工作重心更多放到推动基层国有企业的综合改革上。
之所以更注重基层国有企业的综合改革，季晓刚解释说，是因为基层企业直面市场竞争，对市场竞争的压力感受最明显，改革的意愿也比较迫切，同时基层企业也是各中央企业和地方国有企业集团的利润中心，它们的效益和发展质量直接决定了整体国有企业的效益和发展质量。
如何推动基层国有企业的综合改革？季晓刚认为，要在推进股权多元化和混合所有制方面实现突破。
2016年国务院国有企业改革领导小组研究决定开展“十项改革试点”，以点带面、以点串线，形成经验、复制推广。其中之一就是在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等国有资本相对集中的领域推进混合所有制改革试点。
但是，对于完全竞争性行业的商业一类企业，具备条件的都要推动混合所有制改革，通过混改，引进外部监督力量。“这个领域不需要试点即可全面推开。” 季晓刚说。
与此同时，基层国企改革也要在市场化机制，主要是市场化的选人用人机制方面，实现突破。
季晓刚说，中央企业下属企业和地方国有企业要大胆探索，按照“市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出”原则，加快建立职业经理人制度。“不做职业经理人改革的，起码也要做到经理层的契约化管理，核心就是严考核，严约束。考核的科学化进一步提高，约束机制严格落实。”季晓刚说。
在约束机制严格落实的基础上，还要推动实现激励问题的突破。
季晓刚说，激励问题主要包括两个方面：一是工资总额问题。他认为，大家总抱怨工资总额总量不够，这只是问题的表象，更关键的是工资总额的结构问题，当前最大的结构问题还是大锅饭问题。
“管后勤的副总跟管生产的副总拿的差不多，业绩好的副总跟业绩差的副总拿的差不多。这两个差不多就是大锅饭问题。这样的问题在各个央企集团内部、各地国有企业之间仍然大量存在。”季晓刚说，推动强化激励第一步，首先就是要通过打破大锅饭局面来让内部工资总额发挥作用，主要的方向就是做细、分类、分层，有针对性地实现考核与薪酬管理。
激励问题的另一方面，是中长期激励问题，包括非上市企业的员工持股，上市公司的限制性股票、股票期权等，还有科技型企业的股权和分红权激励等。
“中央对这个问题，从今年开始已经明确，并重点强调作为‘断其一指’来抓。”季晓刚说，各单位要结合本企业实际，用好用足现行的各种激励政策。有政策的要用政策支撑，进试点的要按试点要求办，是“双百企业”（百家中央企业子企业和百家地方国有骨干企业）的，方案已经国务院国有企业改革领导小组办公室备案。基层企业有创新的，可以报集团公司、报国资委特事特批或者备案。
 
 
在广州国企改革的计划里，国资之间的重组与混合所有制改革一样重要。
“改组成立一批国有资本投资公司，组建一批国有资本运营公司”将成2019年国企改革的突破口。
“下一步将把更多具备条件的中央企业纳入国有资本投资、运营公司试点。”肖亚庆透露，国务院国资委初步考虑新增10户左右试点企业，各地也要结合实际情况进一步扩大试点范围。
国资委正在制定国有资本授权经营改革方案，由管企业为主转向管资本为主，对混改企业大胆放权。
地方国企改革遍地开花，不同层次向前推进，地方国企混改将在今年明显加快。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
