---
title: 国家监委召开第一届特约监察员聘请会议，50人获聘
author: wetech
date: 2018-12-17 19:44:10
tags: 
categories: 
---
杨晓渡指出，深化国家监察体制改革，是以习近平同志为核心的党中央作出的强化党和国家自我监督的重大决策部署，有利于加强党对反腐败工作的集中统一领导，有利于实现对公权力监督的全覆盖，有利于坚持标本兼治、巩固和扩大反腐败斗争成果。规范和正确行使国家监察权，既要强化自我监督，也要自觉接受外部监督。希望特约监察员首先要履行好对纪检监察机关监督的职责，并发挥好参谋咨询、桥梁纽带、舆论引导作用，帮助纪检监察机关更精准更有效行使监察权。纪检监察机关要搭建工作平台、创新工作机制、加强服务保障，为特约监察员充分履职创造良好条件。
<!-- more -->
12月17日，国家监委在京召开第一届特约监察员聘请会议，优选聘请50名特约监察员。受中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际的委托，中共中央政治局委员、中央纪委副书记、国家监委主任杨晓渡出席会议，为特约监察员颁发聘书并讲话。他强调，特约监察员要深刻认识深化国家监察体制改革的重大意义，以强烈的责任感和使命感担负起光荣使命，监督帮助纪检监察机关始终沿着党和人民确定的正确道路前进。
杨晓渡指出，深化国家监察体制改革，是以习近平同志为核心的党中央作出的强化党和国家自我监督的重大决策部署，有利于加强党对反腐败工作的集中统一领导，有利于实现对公权力监督的全覆盖，有利于坚持标本兼治、巩固和扩大反腐败斗争成果。规范和正确行使国家监察权，既要强化自我监督，也要自觉接受外部监督。希望特约监察员首先要履行好对纪检监察机关监督的职责，并发挥好参谋咨询、桥梁纽带、舆论引导作用，帮助纪检监察机关更精准更有效行使监察权。纪检监察机关要搭建工作平台、创新工作机制、加强服务保障，为特约监察员充分履职创造良好条件。
中央纪委副书记、秘书长，国家监委副主任杨晓超主持聘请会议，中央纪委国家监委有关领导同志，国家监委第一届特约监察员，中央统战部、全国人大机关、全国政协机关、教育部分管负责同志，中央纪委国家监委各派出机构主要负责同志以及中央纪委国家监委机关副部长级室主任、副部级巡视专员、副秘书长、各单位主要负责同志参加。
为深化国家监察体制改革，充分发挥中央纪律检查委员会和国家监察委员会合署办公优势，推动监察机关依法接受民主监督、社会监督、舆论监督，根据《中华人民共和国监察法》和《国家监察委员会特约监察员工作办法》有关规定，国家监察委员会决定聘请（以姓氏笔画为序）王辰、王信、王玉梅（女）、王金南、王晓红（女）、巨晓林、毛亚庆、卞建林、过勇、朱程清（女）、刘嘉、刘尚希、江小艾（女）、苏国霞（女）、李晴、李朴民、吴浩、吴素芳（女）、何大春、张琳（女）、张翔、张兴凯、张明楷、张政文、范振喜、金民卿、周立云、周光权、孟丹、赵江涛、胡少先、侯永志、秦杰、贾楠（女）、贾文勤（女）、顾晋、徐晓兰（女）、郭雳、郭孟谦、郭洪泉、郭晓梅（女）、郭彩云（女）、海霞（女）、黄志雄、黄璐琦、戚振宏、温红彦（女）、骞芳莉（女）、翟振武、霍勇为国家监察委员会第一届特约监察员，聘期至2023年3月。
国家监察委员会
2018年12月17日
 
 
微软全球执行副总裁、美国国家工程院外籍院士沈向洋在第一届世界人工智能大会上宣布，微软亚洲研究院（上海）成立，以推动上海的基础研究和发展。
第一财经从中国太平集团内部人士独家获悉，该集团旗下子公司太平金融服务有限公司新近召开了增资扩股后的第一届董事会，标志着11亿元人民币的增资扩股工作完成。此次太平金服引入的战略投资人包括刘强东、李斌、王亚伟等。
张少春涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。
第五届全国文明城市、文明村镇、文明单位和第一届全国文明校园名单
16年捐款3000万温暖15000人     ——记第一届全国文明家庭贾秀芳家庭
