---
title: 国家能源局局长两周调研三央企，强调开拓国际市场
author: wetech
date: 2019-01-18 16:34:36
tags: 
categories: 
---
第一财经记者从国家能源局官方梳理发现，过去两周，国家能源局新任局长章建华连续调研了三家大型电力央企。这三家央企分别是国内电网、核电和水电行业的巨无霸。
<!-- more -->
林春挺
第一财经记者从国家能源局官方梳理发现，过去两周，国家能源局新任局长章建华连续调研了三家大型电力央企。这三家央企分别是国内电网、核电和水电行业的巨无霸。
章建华调研第一站是在国家电网。1月4日，章建华来到了国家电网公司，在参观该公司交易中心、调度中心后，他希望该公司“进一步深化改革，加大对外开放步伐”。
“国家电网与2015年启动的新一轮电力体制改革密切相关。”国内某电力企业的一位内部人士在接受第一财经记者采访时说，“国家电网的改革程度和开放步伐，在很大程度上关系到电改的进程。”
陪同章建华调研的国家电网董事长寇伟表示，2018年，国家电网各项改革任务有效落地落实。2019年，公司将以更大决心和力度贯彻电力改革和国企改革部署，逐一落实好中央经济工作会议和全国能源工作会议确定的发展任务。
第一财经记者梳理发现，过去一年，国家电网推进了电力现货市场试点和增量配电改革试点，超额完成“一般工商业电价平均降低10%”的目标。而在增量配电、综合能源服务、抽水蓄能等方面，国家电网还推进混合所有制改革，引入社会资本。
在开拓国际市场方面，国家电网累计拥有7个国家和地区的骨干能源网的特许经营权或股权，对外投资达196亿美元，管理境外资产约600亿美元。国家电网称，这些项目全部盈利。
调研国家电网一周后，1月10日，章建华又来到了中核集团调研。章建华参观了中核集团工程项目管理平台、试验验证平台、“华龙一号”模型及VR系统演示，还与福清核电建设现场进行视频联线。在调研中，他希望中核集团“积极开拓国际市场，在全球核电产业竞争中开拓新格局”。
中核集团是中国最大的核能企业，主要从事核军工、核电、核燃料循环、核技术应用、核环保工程等领域的科研开发、建设和生产经营，以及对外经济合作和进出口业务，是目前国内投运核电和在建核电的主要投资方、核电技术开发主体、最重要的核电设计及工程总承包商、核电运行技术服务商和核电站出口商。
近年来，中核集团已经成功向巴基斯坦出口了几座核电站，同时正在把核电出口的触角伸向了阿根廷、巴西等发展中国家。根据业内测算，出口一个核电站，相当于出口100万辆小汽车。
“与欧美国家相比，我国核电在经济上更具竞争力。”中国工程院院士叶奇蓁此前说，“英国原本跟美国合作，现在找到中国了。”
值得关注的是，章建华在调研中还说，核电科技含量高，产业带动能力强，是可以大规模替代化石能源的清洁高效低碳能源，也是军民融合的战略性产业，是国家综合实力的重要标志，在保障国家能源安全、调整能源结构、带动产业发展等方面起到十分重要的作用。
这也许意味着，国内相关核电项目启动的时间越来越近了。2015年以后，中国再也没有启动过任何一台核电机组（除了一台在福建的示范项目之外）。
在中核集团调研一周后，1月17日，章建华来到了三峡集团，参观了该公司生产调度指挥中心。他在调研中说，三峡集团要“加大基础设施建设补短板力度，大力开拓国际市场，打造全球清洁能源领先品牌”。
作为中国最大的水力发电集团，截至2017年底，三峡集团可控装机规模超过7000万千瓦，已建、在建和权益总装机规模达到1.24亿千瓦，其中可再生清洁能源装机占96%，可控水电装机占全国水电装机的16%。
三峡集团此前提出，公司要成为成为中国水电全产业链“走出去”的引领者。截至目前，三峡集团国际投资与国际工程承包业务分布在亚洲、非洲、欧洲和南美洲的数十个国家。
 
 
俄罗斯这两台核电机组属于俄罗斯第三代核电技术VVER-1200。有核电知情人士向第一财经记者表示，徐大堡核电二期原本采用另一种第三代核电技术——AP1000。
第一财经记者从中国三大核能巨头中核集团、中广核和国家电投获悉，这三家企业已经开发出属于自己的核能供热反应堆技术。
中石化、华能、大唐、华电等能源央企的总经理职位仍有空缺。
电网公司正在联合新能源发电企业及用户，多方共同探索配电网未来的发展方向与能源互联网的发展路径。
国家税务总局局长王军表示，全国税务系统要凝心聚力，攻克难关，全力以赴确保个税改革平稳落地，让纳税人及时享受专扣政策红利。
