---
title: 国常会打造综合保税区升级版：接轨自贸试点经验、便利企业促内销
author: wetech
date: 2019-01-02 21:05:18
tags: 
categories: 
---
在部分保税区升级为自贸试验区后，综合保税区也迎来升级版。
<!-- more -->
胥会云
在部分保税区升级为自贸试验区后，综合保税区也迎来升级版。
国务院总理李克强1月2日主持召开国务院常务会议，部署对标国际先进水平促进综合保税区升级，打造高水平开放新平台。
从1990年中国第一个保税区——外高桥保税区成立以来，中国目前共有138个海关特殊监管区，分六大类：保税区、保税物流园区、出口加工区、保税港区、综合保税区和跨境工业园区等。这些海关特殊监管区域，为承接国际产业转移、推进区域经济协调发展、促进对外贸易和扩大就业等作出了积极贡献。
这六大类海关特殊监管区中，综合保税区的能级相对较高。也因此，2015年8月国务院办公厅印发的《加快海关特殊监管区域整合优化方案》提出，将出口加工区、保税物流园区、跨境工业区、保税港区及符合条件的保税区逐步整合为综合保税区，新设立的海关特殊监管区域统一命名为综合保税区。希望通过推进海关特殊监管区域类型、功能、政策和管理四方面整合，实现产业结构、业务形态、贸易方式和监管服务四方面的优化。
而现在，国务院常务会议又提出了包括便利企业内销、促进研发创新、推进物流便利化、培育新业态、率先推广自贸试验区试点经验等完善综合保税区营商环境的5方面举措。
国务院常务会议提出，按照党中央、国务院关于推动形成全面开放新格局的决策部署，完善综合保税区营商环境，进一步促进贸易投资便利化，有利于稳外贸稳外资、保持合理进出口规模、打造对外开放新高地，有利于培育国内市场、激发内需潜力。
这一转变，也是适应目前全球贸易投资变化之举。上海市政府参事室主任、上海WTO事务咨询中心总裁王新奎在近日举行的“第六届中国自由贸易试验区论坛”上表示，目前经济全球化的一个新趋势，就是全球价值链收缩。进而使得跨国公司经营策略开始发生重大转变，从全球整合型公司开始向本土整合型跨国公司转变。
王新奎说，在全球价值链扩张阶段，中国通过特殊监管功能区域这个平台，借助于外资出口导向的政策，比如加工贸易政策、税收优惠政策、土地利益让渡政策、财政支持尤其是出口退税政策，使得市场准入、产业政策限制放宽。
于是，依托两头在外的出口市场，同时把要素集中投入到特殊监管功能区，中国在过去几十年中带动了沿海地区的城市化，进而实现了城市化和经济高速增长。
但在全球价值链收缩阶段的挑战下，国内现有激励政策的边际效应有所下降。
在王新奎看来，这种新的变化，使得特殊功能监管区的优势将不再表现为单向的特殊激励政策集合，而是表现为整体营商环境要按照国际高标准的不断改善。
也因此，此次国务院常务会议，提出的就是“对标国际先进水平促进综合保税区升级，打造高水平开放新平台”。
近年来，海关特殊监管区域企业开始积极参与国内市场，经营模式逐步向利用国内国外“两种资源，两个市场”方向转变。为便利内销和采购国产料件，区内企业希望能够取得一般纳税人资格，享受营改增改革带来的红利。
此外，我国的海关特殊监管区域以开展保税加工和保税物流业务为主，与制造业相关联的研发、销售、结算、维修等生产性服务业发展还不充分，跨境电子商务、融资租赁、期货保税交割等“保税+”新模式、新业态规模还不大。
从完善综合保税区营商环境角度出发，国务院常务会议提出：为了便利企业内销，在综合保税区推广增值税一般纳税人资格试点。允许区内加工制造企业承接境内区外委托加工。区内加工生产的手机、汽车零部件等，内销时不再申领自动进口许可证。改政策自2016年开始在7个海关特殊监管区域试点，目前则推广到全部的综合保税区。
此外，为了促进研发创新，国务院常务会议提出，除禁止进境的外，对区内企业用于研发的进口货物、物品免于许可。综合运用保税等政策，支持研发创新机构在区内发展。对区内新设研发、加工类企业，经评定符合标准的，直接赋予最高信用等级。
为了培育新业态，允许区内企业开展高技术、高附加值、符合环保要求的保税检测、全球维修和再制造业务。支持发展国际服务外包业务，促进跨境服务贸易。逐步在综合保税区全面适用跨境电商零售进口政策。支持具备条件的综合保税区开展商品期货实物保税交割业务。
与此同时，国务院常务会议还提出，支持综合保税区率先推广自贸试验区试点经验，推动各类海关特殊监管区域整合提升。
 
 
境内依法设立的企业法人、非企业法人、个体工商户办理基本或临时存款银行账户，由核准改为备案，便利企业开业经营。
从产业布局到社会治理都向深圳看齐的同时，合作区的收入尚不充裕，如何制定合适的支出标准，以及区内财税如何分成等问题都有待探索。
国常会决定再推广一批促进创新的改革举措，更大激发创新创造活力；通过《中华人民共和国专利法修正案（草案）》，有效保护产权，有力打击侵权。
