---
title: 国务院为何开年“三管齐下”？听听李克强怎么说
author: wetech
date: 2019-01-11 21:53:58
tags: 
categories: 
---
此前5天，李克强开年首次考察接连来到中国银行、工商银行和建设银行，并在银保监会主持召开座谈会，强调要加大宏观政策逆周期调节的力度，进一步采取减税降费措施，运用好全面降准、定向降准工具，支持民营企业和小微企业融资。当晚人民银行宣布，1月份分两次下调金融机构存款准备金率共计1个百分点，同时2019年一季度到期的中期借贷便利（MLF）不再续做。
<!-- more -->
1月9日，李克强总理主持召开国务院常务会议，部署加快发行和用好地方政府专项债券，决定再推出一批针对小微企业的普惠性减税措施。
此前5天，李克强开年首次考察接连来到中国银行、工商银行和建设银行，并在银保监会主持召开座谈会，强调要加大宏观政策逆周期调节的力度，进一步采取减税降费措施，运用好全面降准、定向降准工具，支持民营企业和小微企业融资。当晚人民银行宣布，1月份分两次下调金融机构存款准备金率共计1个百分点，同时2019年一季度到期的中期借贷便利（MLF）不再续做。
金融、财政、税收三大举措接踵而至，市场普遍叫好。2018年下半年特别是11月份以来，国内主要经济指标持续走低，投资下滑，经济下行压力加大。中央经济工作会议作出“稳中有变，变中有忧”的判断。
“保持今年一季度经济平稳运行，对全年经济发展至关重要。”李克强总理在1月9日的国务院常务会议上说，“贯彻中央经济工作会议精神，我们出台三大举措、三管齐下，目的是要保持今年经济运行在合理区间。”
“三管齐下”的第一“管”，便是人民银行1月4日宣布的“全面降准”。
李克强总理在1月9日的国务院常务会议上说：“降准并不是说货币政策‘转向’。我们会继续实施稳健的货币政策，坚持不搞‘大水漫灌’，适时预调微调，保证市场流动性合理充裕，稳定市场预期，促进扩大就业和消费。1月份降准，有助于助推春节这个传统节日的消费。”
他强调，人民银行和各金融机构要把“全面降准”和“定向降准”结合起来，让降准更多惠及贷款比较困难、利率比较高的普惠金融对象，切实缓解民营企业、小微企业融资难融资贵。
相对于“全面降准”意在保持流动性合理充裕，“三管齐下”的第二“管”——“加快发行和用好地方政府专项债券”，则主要聚焦“稳投资”。1月9日的国务院常务会议决定，对已经全国人大授权提前下达的1.39万亿元地方债要尽快启动发行。抓紧确定全年专项债分配方案，力争9月底前基本发行完毕。
李克强强调，此次专项债募集资金要优先用于在建项目，防止“半拉子”工程，支持规划内重大项目及解决政府项目拖欠工程款等，要尽快形成实物工作量。一些暂不具备条件的地方也要抓紧开展备料等前期工作。
“专项债券发行要精准操作。”李克强说，“这既对投资是有效拉动，对消费也有很大促进作用。”
“三管齐下”的第三“管”，则是“对小微企业普惠性减税”。该政策被称为“史上最大规模减税”，势必更大激发市场活力，“稳就业”用意不言自明。1月9日的国务院常务会议决定，大幅放宽可享受企业所得税优惠的小型微利企业标准，同时加大所得税优惠力度。调整后优惠政策将覆盖95%以上的纳税企业，预计每年可再为小微企业减负约2000亿元。
李克强说：“税务部门要抓紧时间把这项工作尽快落到实处，给市场主体一个明确的积极信号。”
他要求，各部门、各地方要各负其责，通力合作，保持今年经济运行在合理区间。一切“慢作为”、“不作为”或者“乱作为”都将被问责追责。
“今年各级政府要把一般性支出坚决压下来，所有超预算的口子决不能开。在这一点上，财政部要坚决顶住，要当‘铁公鸡’，该‘一毛不拔’的就要‘一毛不拔’！”总理说。
 
 
李克强祝贺特斯拉上海工厂日前开工建设。他表示，这是中国新能源汽车领域放开外资股比后的首个外商独资项目。
此次降准净释放长期资金约8000亿元。属于定向调控，并非大水漫灌，稳健的货币政策取向没有改变。
总理强调，要加大宏观政策逆周期调节的力度，进一步采取减税降费措施，运用好全面降准、定向降准工具，支持民营企业和小微企业融资。
激发市场活力。
国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，决定实施所得税优惠促进创业投资发展，加大对创业创新支持力度。
