---
title: 国常会：部署推动家政服务增加供给、提高质量的措施
author: wetech
date: 2019-02-20 19:55:55
tags: 
categories: 
---
会议指出，各地区、各部门制定实施与企业生产经营密切相关的行政法规、规章、行政规范性文件，要把听取企业和行业协会商会意见贯穿全程，这是推进科学民主决策、建设法治政府的重要举措。在制定前，要主动及时了解企业所急所需所盼，努力使拟制定的法规政策更有针对性。在制定过程中，除依法需要保密的外，要通过各种方式向社会公开征求意见或听取有代表性企业的意见，意见采纳情况要及时公布或反馈。实施过程中，要根据实际设置缓冲期，为企业执行留有必要的准备时间。通过提高法规政策制定和实施的公开透明度，防止暗箱操作，更有利于公正有效实施。要加强对法规政策实施的后评估工作，该调整的适时调整，不断提高政府决策质量和水平。
<!-- more -->
国务院总理李克强2月20日主持召开国务院常务会议，要求制定涉企法规规章和规范性文件必须听取相关企业和行业协会商会意见，使政府决策更符合实际和民意；决定再取消和下放一批行政许可事项、在全国全面开展工程建设项目审批制度改革；部署推动家政服务增加供给、提高质量的措施，促进扩内需、惠民生。
会议指出，各地区、各部门制定实施与企业生产经营密切相关的行政法规、规章、行政规范性文件，要把听取企业和行业协会商会意见贯穿全程，这是推进科学民主决策、建设法治政府的重要举措。在制定前，要主动及时了解企业所急所需所盼，努力使拟制定的法规政策更有针对性。在制定过程中，除依法需要保密的外，要通过各种方式向社会公开征求意见或听取有代表性企业的意见，意见采纳情况要及时公布或反馈。实施过程中，要根据实际设置缓冲期，为企业执行留有必要的准备时间。通过提高法规政策制定和实施的公开透明度，防止暗箱操作，更有利于公正有效实施。要加强对法规政策实施的后评估工作，该调整的适时调整，不断提高政府决策质量和水平。
按照党中央、国务院推进政府职能转变、优化营商环境部署，立足更多向市场放权、强化企业主体责任和政府监管责任，会议决定，一是聚焦更大激发市场活力，再取消企业名称预先核准、一些产品注册初审等25项行政许可事项，将一些职业的执业注册等6项许可权限下放至省级或以下政府部门。既简化程序、降低企业交易成本，也有利于把政府监管更多聚焦安全等重要方面。二是在试点基础上向全国推开工程建设项目审批制度改革。按照统一规范的要求，对每个审批阶段实行一个部门牵头、并联审批、限时办结，推行告知承诺、区域评估和联合审图、联合验收等制度，实现“一张蓝图”统筹项目实施、“一个窗口”提供综合服务、“一张表单”整合申报材料、“一套机制”规范审批运行。上半年在全国做到将工程建设项目审批时间压缩一半，减至120个工作日以内。
会议指出，促进家政服务扩容提质，事关千家万户福祉，是适应老龄化快速发展和全面二孩政策实施需求的重要举措，有利于扩消费、增就业。一要促进家政服务企业进社区，鼓励连锁发展，提供就近便捷的家政服务。大力发展家政电商、互联网中介等家政服务新业态。二要加强家政服务技能培训，推动质量提升。在有条件的高校、职业院校开设家政服务相关专业，支持符合条件的家政服务龙头企业创办家政服务类职业院校。三要推进家政服务标准化，推广示范合同。建立诚信体系，实施规范监管。四要加大政策扶持。按规定对小微家政服务企业给予税费减免。鼓励地方以政府购买服务方式，为化解行业过剩产能企业转岗人员、建档立卡贫困劳动力免费提供家政服务培训。支持员工制家政服务企业配建职工集体宿舍。
 
 
刘鹤代表中国政府向获奖专家表示热烈祝贺，感谢他们为中国科技发展和现代化建设做出的重要贡献。
国务院常务会议又提出了包括便利企业内销、促进研发创新、推进物流便利化、培育新业态、率先推广自贸试验区试点经验等完善综合保税区营商环境的5方面举措。
从中国经济转型总体来讲，在优胜劣汰、分化加剧的背景下，一部分企业日子不好过其实是一个常态，可能明年或更长一段时间，这种状态还会延续。
在复杂多变的国内外形势下，中国经济运行保持在合理区间，依然呈现稳中向好发展态势，保持了经济持续健康发展和社会大局稳定，朝着实现全面建成小康社会的目标迈出了新的步伐。
国常会决定再推广一批促进创新的改革举措，更大激发创新创造活力；通过《中华人民共和国专利法修正案（草案）》，有效保护产权，有力打击侵权。
