---
title: 国库现金定存中标利率升破4%，跨年存款现“洛阳纸贵”
author: 第一财经
date: 2018-12-09 13:36:56
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
段思宇
一个多月来，公开市场操作的长期静默被一则消息打破。12月7日，央行公布了1个月期1000亿元国库现金定存的招投标结果，此次中标利率为4.02%，较上次3个月期国库现金定存的中标利率高31个基点，为今年7月以来最高。
作为反映市场预期的因素，国库现金存款利率的走高说明了银行体系对资金需求的增强。中信证券首席固收分析师明明对第一财经记者称，尽管本次计划招标量为1000亿元，但实际投标总量为2444亿元，侧面反映市场对国库现金定存投标兴趣的浓厚。因此，不论是从“量”上来说，还是“价”上分析，均反映了银行年底资金需求较为旺盛。
所谓国库现金定存，是指国库现金存放在商业银行，而商业银行以国债或地方政府债券为质押获得存款并向财政部支付利息。从已有的期限结构来看，国库现金定期存款包括3个月、6个月和9个月三种期限，且以3个月为主。
本次1个月期限则是多年来首次出现。明明分析，主要是为了维稳跨年流动性，提前为年底流动性做铺垫；同时，盘活财政库款存量，提高国库资金的利用效率。
江苏一家城商行金融市场部人士告诉记者，开展国库定存，一方面财政部可获得相应收益；另一方面商业银行可获得批量资金，以解决负债端压力，改善“存贷比”等与存款相关的考核指标。
值得注意的是，本期国库定存中标利率较上次3个月期国库现金定存的中标利率高31个基点，为今年7月以来最高，另外也远高于银行同业融资成本，如同期Shibor（银行间同业拆借利率）和同业存单利率。
中金固收分析师陈健恒认为，此次利率远高于同业融资成本主要有两个原因。一方面是临近年末，银行流动性指标压力仍存，存在优化年底报表需求。据统计，上周同业存单计划发行额超过5000亿元，同业存单余额持续上升，目前已超过9.6万亿。
另一方面则是财政存款可用于补充银行一般性存款。今年由于非标收缩，银行存款派生较弱，一般存款增长乏力，导致各机构对财政存款的“争抢”，财政存款一时出现“洛阳纸贵”现象。
中国民生银行研究院金融研究中心负责人王一峰分析称，从本次招标机构看，中小金融机构跨年资金需求较大，主要以城商行和农商行为主，不排除某些银行存在冲规模的可能。
不过，国库定存中标利率的攀升并不代表着市场资金流动性偏紧。
进入12月后，市场资金利率持续下行，并先后于12月5日和6日出现与政策利率倒挂的现象。事实上，自10月26日以来，央行连续31个工作日的流动性零投放并未导致资金面大幅波动，货币市场利率始终保持平稳运行且震荡幅度远小于上季度。
明明认为，货币市场宽松与国库现金定存需求旺盛之间的矛盾仅体现了银行对存款的渴求。他进一步分析，在资金利率下行甚至与政策利率倒挂的背景下，等额续作MLF（中期借贷便利）以及开展1000亿元1个月国库现金定存操作在一定程度上显示了央行维护资金面合理充裕、资金利率稳定在政策利率附近运行的意图，货币政策宽松取向不变。
另外，多家机构也发布研报表示，春节前后降准可期。国盛证券固收首席分析师刘郁称，根据此次1月期的国库定存恰在1月初到期而非跨春节，可以预计央行或于明年1月再度降准。
 
 
国库定存是招投标的结果，利率的大幅下行很可能与近期银行流动性非常充裕有关。
分析人士认为，这主要体现出监管当局对于人民币汇率的信心的提升，认为资本外流压力有所减小。随着今年一季度的经济数据陆续发布，不论是外贸、外汇储备还是反映外汇供需的银行结售汇数据，都显示跨境资金的流出压力得到缓解。
股指后续的反弹空间，主要还是要取决于成交量的配合情况，在年底流动性偏紧的约束之下，股指大概率还是以窄幅震荡走势为主。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
