---
title: 国务院印发《个人所得税专项附加扣除暂行办法》
author: 新华网
date: 2018-12-22 20:11:48
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
国务院日前印发《个人所得税专项附加扣除暂行办法》（以下简称《办法》），自2019年1月1日起施行。
《办法》指出，个人所得税专项附加扣除，是指个人所得税法规定的子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息或者住房租金、赡养老人等6项专项附加扣除。《办法》共有9章32条，明确了专项附加扣除的原则和6项专项附加扣除的扣除范围、扣除标准、扣除方式，以及保障措施等内容。
《办法》规定，纳税人子女在全日制学历教育阶段（包括义务教育、高中阶段教育、高等教育）的支出，以及子女年满3岁至小学入学前处于学前教育阶段的支出，纳税人可选择由夫妻一方按每孩每月1000元扣除，也可选择夫妻双方分别按每孩每月500元扣除。
《办法》规定，纳税人在中国境内接受继续教育发生的支出，其中属于学历（学位）继续教育的支出，按每月400元扣除，扣除期限不能超过48个月（4年）；属于技能人员职业资格继续教育和专业技术人员职业资格继续教育的支出，在取得相关证书的当年扣除3600元。
《办法》规定，一个纳税年度内，由纳税人负担的医药费用支出超过1.5万元的部分，在每年8万元的限额内据实扣除。可扣除的医药费用支出包括纳税人本人或其配偶、未成年子女发生的医药费用支出。
《办法》规定，纳税人本人或其配偶购买中国境内住房发生的首套住房贷款利息支出，可以选择由夫妻一方按每月1000元扣除，扣除期限最长不超过240个月（20年）。
《办法》规定，纳税人在主要工作城市没有自有住房而发生的住房租金支出，在直辖市、省会（首府）城市、计划单列市及国务院确定的其他城市的，按每月1500元扣除；除上述城市外，市辖区户籍人口超过100万的城市，按每月1100元扣除；市辖区户籍人口不超过100万的城市，按每月800元扣除。夫妻双方主要工作城市相同的，只能由一方扣除。
《办法》规定，纳税人赡养年满60岁父母的支出，或者祖父母、外祖父母的子女已经去世，纳税人赡养年满60岁的祖父母或外祖父母的支出可以扣除。纳税人属于独生子女的，按每月2000元扣除；属于非独生子女的，与其兄弟姐妹分摊每月2000元的扣除额度，其中每人分摊的扣除额度不得超过1000元。
《办法》要求，有关部门和单位有责任和义务向税务部门提供或协助核实与专项附加扣除有关的信息。同时明确，根据教育、医疗、住房、养老等民生支出变化情况，适时调整专项附加扣除范围和标准。
 
 
住房贷款利息首套房定义将明晰，大病医疗支出、继续教育专项附加扣除等有望进一步完善。
专项附加扣除办法的出台是我国现代个人所得税制度的完善，同时，更重要的意义在于其在减税的背景下实现了一定的社会政策目标，主要着力于教育、医疗、养老及住房四个社会最为关注的民生问题。
个税子女教育、继续教育、赡养老人、房贷利息、住房租金5项专项附加扣除均采取标准定额扣除的背后，兼顾了简便易行和公平合理。
新的个税法明确了子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息、住房租金和赡养老人6项专项附加扣除。而此次个税专项扣除意见稿明确了这6项专项附加扣除的范围、标准和相关征管。
根据新修订的个税法，今后计算个税应纳税所得额，在5000元基本减除费用扣除和“三险一金”等专项扣除外，还可享受子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息或住房租金，以及赡养老人等专项附加扣除。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
