---
title: 国有六大行时代来临，邮储银行持续发力零售业务
author: wetech
date: 2019-02-17 21:19:14
tags: 
categories: 
---
日前，中国银保监会披露了银行业金融机构法人名单，中国邮政储蓄银行的机构类型被列入国有大型商业银行之列。至此，邮储银行正式与工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行一样，成为第六家国有大行。
<!-- more -->
齐琦
日前，中国银保监会披露了银行业金融机构法人名单，中国邮政储蓄银行的机构类型被列入国有大型商业银行之列。至此，邮储银行正式与工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行一样，成为第六家国有大行。
上海国际金融与经济研究院研究员曹啸对第一财经表示，此次改变意味着监管当局对于邮储银行市场化、股份制改革的成效，以及对邮储银行内控和风险管理制度的完善都是认可的。这也意味着邮储银行在业务领域拓展、产品创新上具有更多自主性，能够和五大行进行全方位竞争。
邮储银行的进阶之路可谓步步攀升，与五大行相比毫不逊色。
邮储银行成立于2007年，最初由中国邮政集团全资控股。彼时的网点中，邮政储蓄与其他邮政业务仅有一墙之隔，两边的员工甚至可以自由走动。2012年1月21日，邮储银行变更为股份有限公司，健全了董事会、监事会与高级管理层分权制衡的治理结构，确立了现代企业制度。
2015年12月，邮储银行引入10家国内外知名机构作为战略投资者，据其招股书披露，参与方包括瑞士联合银行集团、中国人寿保险(集团)公司、中国电信股份有限公司、加拿大养老基金投资公司、浙江蚂蚁小微金融服务集团有限公司、摩根大通等，融资规模达451亿元，向股权多元化的迈进。
2016年9月28日，邮储银行在香港交易所挂牌上市，正式登陆资本市场。发行定价为4.76港元/股，募资规模约合566.27亿港元，为近年来港股最大规模IPO。
2017年9月，邮储银行成功发行72.5亿美元境外优先股，进一步优化资本结构，拓宽资本补充渠道。数据显示，目前中国邮政集团以68.92%的持股比例，位列邮储银行第一大股东，瑞银集团UBS Group AG持股5.38%，为第二大股东。
经过多年的发展，邮储银行总资产额已达到9.33万亿元，与交通银行的9.39万亿元不相上下。截至2018年三季度末，该行实现营业收入1965.23亿元，同比增长21.80%。净利润467.17亿元，同比增长15.36%。
资产质量方面也保持行业领先水平，截至2018年6月末不良贷款余额为365.69亿元，不良贷款率为0.88%，拨备覆盖率为310.88%。
在个人业务方面，邮储银行一直表现突出。该行目前拥有营业网点近4万个，其中近3.2万个网点委托邮政集团代理，这些网点大多分布在县及县以下的乡镇地区，其中8000多个网点是银行自营网点。服务个人客户近5.65亿户，与工商银行服务的个人客户相当，因其客户覆盖中国大陆所有城市和98.9%的县域地区被称为“揽储大行”。
也因为零售客户多，资金来源成本低，邮储银行净息差在大行里也排名靠前。截至2018年三季度末，邮储银行净利息收入1,738.17亿元，同比增长27.30%。净利差为2.66% ，同比增加21个基点。
相比其他五大行，邮储银行“姗姗来迟”也是有原因的。
曹啸对第一财经表示，邮储银行从一成立，其网点数量、存款和资产规模就相对接近五大行，但是邮政背景使其在治理结构、人力资源、行业经验、业务种类等方面距离其他大行有较大的差距。
与其他大行相比，邮储的资本实力较为薄弱，截至2018年三季度末，该行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为9.7%、10.81%、13.7%。截至2018年三季度末，中国银行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为11.14%、11.99%和14.16%，建设银行资本充足率16.23%，一级资本充足率13.92%，核心一级资本充足率13.34%。
此外，2018年7月，邮储银行原董事长、党委书记李国华调任中国联通总经理；2019年1月，邮储银行原行长吕家进任交通银行副行长。目前，邮储银行董事长和行长均为空缺状态，可谓群龙无首。
并且，邮储银行的内控机制仍存在一定薄弱环节。近两年，邮储银行收到多张监管罚单，涉及罚款金额数百万元。其中，贷款业务违规在罚单中占比最高，前后共计8张。2月12日，邮储银行两大分支机构收到新疆银监局开出的13张罚单，累计罚款272万元，11名相关责任人被问责。
邮储银行委托邮政集团通过代理网点办理部分商业银行业务，形成我国商业银行中唯一的“自营+代理”模式。既有邮储银行自家网点（即自营），也可以在邮政下设网点开展业务（即代理）。简单来看，银行柜台旁边没有邮政物流等业务的就是自营，反之就是代理。但是，代理网点的风险问题不容忽视，因为存在多头管理和管理真空，有些网点邮政和银行一起管，有些网点则可能无人管，且代理网点工作人员整体素质也相对较低。
天风证券研究报告表示，独特的代理结构和近4万网点带来的运营成本也使得邮储银行具有较高的成本收入比。邮储银行2017年成本收入比达64.64%，与A股上市的26家银行平均的30.81%，四大行平均的29.25%仍有一定差距。
但从长远来看，邮储银行和邮政集团在储蓄代理费层面依然存在议价可能性，有望降低银行整体运营成本。预计一年期及以内储蓄代理费率下调5BP、10BP带来成本收入比下降0.98、1.97个百分点。
曹啸表示，基于网点优势和在公司信贷业务上的劣势，邮储银行一成立就主推零售银行业务，随后在金融市场业务上发展较为迅猛。在成为国有大行以后，预计邮储银行会在零售、理财和金融市场业务上进一步保持竞争优势。与此同时，成为大行后，可以使用内部评级法进行风险管理，公司信贷业务也会成为邮储银行未来发展的重点。另外，利用网点优势，在农村和乡镇提供更为完善的金融服务，也会成为监管当局的要求。
 
 
目前我国银行体系中，三家政策性银行分别为开行、口行与农发行；五大行则分别为工行、建行、中行、建行、交行。
资管新规出台后的三年内将是中国高净值客群重新选择和分配的时间窗口。
耶伦称，如果全球经济出现下滑并外溢至美国，美联储很有可能已经实施了此轮加息周期中的最后一次加息。
谁也没有料到，阿里巴巴商业操作系统与立白之间的合作来得如此之快。
ASOS股价的暴跌也成为引发欧洲零售业担忧的导火索，同一交易日，来自瑞典的零售业巨头H&M，股价大跌9%；德国品牌阿迪达斯下跌超过5%。
