---
title: 国资委：加快改组组建国有资本投资运营公司，扩大重点领域混改试点
author: wetech
date: 2019-01-17 10:55:33
tags: 
categories: 
---
国资委新闻发言人彭华岗17日在国新办发布会上表示，落实中央经济工作会议精神，今年的国资国企改革还是要紧紧围绕着增强活力、提高效率、坚持问题导向、突出重点、难点和关键环节，以“伤其十指不如断其一指”的思路，打好改革的攻坚战、歼灭战，加快推进改革举措的落实落地，力争要取得实实在在的成果。
<!-- more -->
一财资讯
国资委新闻发言人彭华岗17日在国新办发布会上表示，落实中央经济工作会议精神，今年的国资国企改革还是要紧紧围绕着增强活力、提高效率、坚持问题导向、突出重点、难点和关键环节，以“伤其十指不如断其一指”的思路，打好改革的攻坚战、歼灭战，加快推进改革举措的落实落地，力争要取得实实在在的成果。
，总的原则就是要在强化监管、防止流失的前提下，把更多的精力放在增强企业活力、激发企业家干事创业上来，要加快推进国资监管机构的职能转变，完善出资人监督的权力和责任清单，依法落实企业的法人财产权和经营自主权。要创新监管的方式手段，全面建成国资国企在线监管系统，这项工作我们这几年一直在持续地做，通过建立这个系统，强化事中、事后监管，切实减少事前审批和核准事项。
，
，探索将部分出资人的权力授予试点企业。要推动国有资本投资运营公司的组织构架、管控模式的改革，进一步打造市场化运作的专业平台，在国有经济战略性重组和布局结构的优化当中发挥更大的作用。
，对于国有资本投资运营公司的出资企业，
，要以混促改，加快转换企业经营机制，特别是要在完善公司治理、市场化选人用人、加强激励有效性等方面取得实质性的进展。同时，我们也要进一步探索中央企业集团层面的股权多样化，要积极探索有别于国有独资企业的公司治理和监管模式。
，要深入推进中国特色现代国有企业制度的建设，把加强党的建设和完善公司治理统一起来，深化落实董事会职权，在授权、放权上取得看得见的进展。要开展三项制度改革的专项行动，推动完善市场化选人用人的激励约束机制，在更大范围、更大力度地推行经理层的任期制和契约化。加快建立职业经理人制度，要积极探索建立与市场接轨的经理层的激励制度，差异化的薪酬体系。
，要推进综合性改革，实际上就是要把我们前期各项改革试点所积累形成的经验综合复制、推广，要增强改革的系统性、整体性、协同性，形成政策合力和综合效应。我们今年要继续抓好“十项改革试点”，国企改革“双百行动”和“区域性国资国企综合改革的实验”三个示范工程，实际上也是把十项改革试点所积累的经验更多用在面上改革上，有效综合利用现有的政策包和工具箱，打造改革尖兵，发挥示范作用，推动各项改革的持续深化，
力争在增活力、提效率方面形成更多好的经验、做法，努力发挥国企改革在东北振兴中的龙头作用。
 
 
下一步国资委将深入研究授权放权，支持国有资本投资、运营公司所持股的企业开展综合改革试点，充分发挥各项改革的综合效应。
要着力深化重点领域改革，全面实施《市场准入负面清单（2018年版）》，扩大混合所有制改革试点范围，深入推进电力、油气领域改革。
具体包括进一步扩大优质存量资产债转股、股权资本上市融资和吸引增量资本直接投资比重，切实降低资产负债率等。
人事制度改革没有突破，就不能说国企改革取得根本性重大进展。各地国资委和各中央企业集团，都应该以这样的视角去认识和制定国企改革方案，去推进改革试点。
包括华润集团、航空工业集团、国机集团、中国建材集团等。
