---
title: 国资委：国有资本投资运营公司试点在央企已扩大到21家
author: wetech
date: 2019-01-17 11:11:21
tags: 
categories: 
---
1月17日，国资委秘书长彭华岗在国新办新闻发布会上强调，国有资本投资运营公司试点意义重大。彭华岗称，目前，国有资本投资运营公司试点在中央企业已经扩大到21家，原来是10家，去年底又增加了11家，这其中19家是投资公司的试点，2家是运营公司的试点。
<!-- more -->
一财资讯
1月17日，国资委秘书长彭华岗在国新办新闻发布会上强调，国有资本投资运营公司试点意义重大。彭华岗称，目前，国有资本投资运营公司试点在中央企业已经扩大到21家，原来是10家，去年底又增加了11家，这其中19家是投资公司的试点，2家是运营公司的试点。
彭华岗表示，下一步，11家企业的改革要打造升级版，重点要在几个方面进一步加大力度。
在国资委和中央企业的关系上，国资委将在战略规划、工资总额管理、选人用人和激励机制、财务和产权管理等方面进一步加大授权放权的力度，试点企业在集团与子公司的关系上也要进一步加快转型，赋予下属企业更多的经营自主权，把管理的重点从直接管控转向战略管控，建立规范、专业高效的总部管控模式，把总部真正打造成为产业培育的牵引、风险管控的枢纽、公司治理的典范。这方面我们在前期试点当中有很多好的经验，其实这种放权某种意义上更大的是一个责任的落实，我们很多企业，比如像前一段时间国投介绍经验，国投电力公司的电力投资过去是要公司总部董事会定的，它作为国有资本投资公司试点这些投资的权限就交给它了，责任也交给它了，做决策会更加谨慎，甚至子公司董事会研究完了以后还主动拿到总部来，总公司说我们权力已经交给你们了，他们说你们再给我们参谋一下，这一方面是责任更落实了，另一方面实际上也是调动了真正产业企业的积极性。
提高国有资本的配置效率，国有资本投资运营公司是国有资本布局优化调整的重要平台，要通过试点在聚焦主业的基础上推动企业主动作为，该进的进，该退的要退，同时要积极培育战略性的新兴产业，坚决从低效低质的产业逐步退出。再一个很重要的是，刚才讲改革的时候也讲到，混合所有制改革，这次我们也专门有一条，凡是国有资本投资运营公司，你所出资的企业要加大混合所有制改革的力度，或者要加大上市力度，真正实现国有资本投资公司以股东来管理我们所投资的企业，真正使企业成为独立的市场主体。
激发企业的活力动力，要突出市场化改革的导向，进一步转换企业经营机制，着力要完善激励约束机制，从更大程度上激发各级企业的内在活力，增强市场竞争力，推动企业高质量发展。我刚才讲改革的时候，讲到我们要进一步落实董事会的重大决策、选人用人、薪酬分配的权利，投资运营公司要在你所管的、所出资的企业率先把中央的改革要求落实到位。
 
 
下一步国资委将深入研究授权放权，支持国有资本投资、运营公司所持股的企业开展综合改革试点，充分发挥各项改革的综合效应。
2018年中央企业实现营业收入29.1万亿元，同比增长10.1%，实现利润总额1.7万亿元，增长16.7%，收入、利润创历年最好水平。
包括华润集团、航空工业集团、国机集团、中国建材集团等。
一方面，东海岸新城为汕头的城市发展拓展了空间，其25公里海堤在抵御台风灾害上发挥了重要作用；另一方面，通过投资带动工程施工，创造了大量的社会就业岗位，拉动相关产业的发展。
“下一步将把更多具备条件的中央企业纳入国有资本投资、运营公司试点。”肖亚庆透露，国务院国资委初步考虑新增10户左右试点企业，各地也要结合实际情况进一步扩大试点范围。
