---
title: 国际锐评：中美在磋商中开辟解决问题的新路径
author: wetech
date: 2019-02-01 14:00:18
tags: 
categories: 
---
这一成果来之不易，同时也在意料之中。从白宫在中方团队抵达当天第一时间发表声明表示欢迎，到磋商结束后特朗普总统会见中方团队牵头人刘鹤副总理，表示美方团队2月中旬将赴华与中方展开新一轮高级别磋商，他期待与习近平主席早日会晤，这一系列信号表明：美方很希望能谈出成果。在本次磋商中，双方都坦诚表达了各自关切，针对具体议题努力挖掘利益共同点，寻找最大公约数，这才有了体现平等互利共赢原则的重要阶段性成果。
<!-- more -->
中美经贸高级别磋商当地时间星期四（1月31日）在华盛顿结束。两天时间里，双方在两国元首阿根廷会晤达成的重要共识指引下，讨论了贸易平衡、技术转让、知识产权保护、非关税壁垒、服务业、农业、实施机制以及中方关切问题。双方牵头人重点就其中的贸易平衡、技术转让、知识产权保护、实施机制等共同关心的议题以及中方关切问题进行了坦诚、具体、建设性的讨论，取得重要阶段性进展，并明确了下一步磋商的时间表和路线图。
这一成果来之不易，同时也在意料之中。从白宫在中方团队抵达当天第一时间发表声明表示欢迎，到磋商结束后特朗普总统会见中方团队牵头人刘鹤副总理，表示美方团队2月中旬将赴华与中方展开新一轮高级别磋商，他期待与习近平主席早日会晤，这一系列信号表明：美方很希望能谈出成果。在本次磋商中，双方都坦诚表达了各自关切，针对具体议题努力挖掘利益共同点，寻找最大公约数，这才有了体现平等互利共赢原则的重要阶段性成果。
这一成果，体现出中方把握大势、化危为机的政治智慧与辩证思维。中国改革开放40年来，正因为准确认识“危”与“机”的辩证关系，在攻坚克难、爬坡过坎过程中，才不断提升抗风险能力和发展水平。比如在2001年入世之初，中国企业直接面对国际竞争，多数产业面临较大困难，甚至产生“狼来了”的恐慌。如今17年过去了，中国企业通过产业结构调整，实现了“涅槃式”发展，国际竞争力明显提升。
所以，用历史的眼光看，稳妥应对中美经贸摩擦，将是中国进入改革开放再出发新时期一次化危为机的新实践。根据此次中美高级别经贸磋商达成的共识，中方将有力度地扩大自美农产品、能源产品、工业制成品、服务产品进口，这实际上给中国人消费升级提供了多样性选择，促进中国的产业结构升级。至于美方提出中国要进行结构性改革的诉求，仔细分析，除了中方不能接受的涉及中国国家利益、意识形态和国家安全的诉求外，不少诉求是符合中方改革开放大方向的。比如美方要求中方加大对知识产权保护力度、扩大市场准入，中方已经将“惩罚性赔偿”制度列入《专利法》修正案草案，也已全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，《外商投资法》二审草案凸显对中外资一视同仁和公平竞争的原则……
无论有没有中美经贸摩擦，中国都会进一步改革开放；同时，人们也要看到，美方提出的一些诉求与中国改革开放方向一致，中方积极回应，可以借此来促进经济高质量发展。这一辩证思维，是中方应对当前国际形势变化的务实之策，也为在磋商中解决问题开辟了新路径。
不可否认，受中美经贸摩擦等因素影响，中国当前经济下行压力加大，但“中国发展处于并将长期处于重要战略机遇期”。中国高层做出这一判断的根据在于：经济全球化虽遭遇逆流，但不会逆转；全球产业链已形成你中有我、我中有你的复杂格局，不可能脱钩。最重要的是，中国经济的韧性、巨大的市场以及扩大开放的信心举措，是其它经济体难以比拟的。目前，中国已着手从加快经济结构优化升级、提升科技创新能力、深化改革开放、加快绿色发展，参与全球经济治理体系变革等五个方面重点发力，这些都是中国应对经贸摩擦、化危为机的信心与能力所在。
在本次磋商中，美方表示会认真回应中方的关切。同时，双方认为建立有效的双向实施机制十分重要。所谓“一分部署，九分落实”，中国人最讲究言必信、行必果。入世17年多来，中国如实履行了货物贸易、服务贸易和知识产权保护等入世三大承诺，被世贸组织前总干事拉米打出A＋的高分。在解决中美经贸摩擦问题上，中国始终以最大诚意推进磋商，并积极履行磋商承诺，倒是美方此前出尔反尔，令人担心。要真正落实两国元首共识，双方需要彼此尊重、言行一致。本次磋商就双向实施机制的框架和基本要点达成原则共识，将有助于确保双方协商一致的举措落地见效。
事实上，这次中美经贸磋商取得重要阶段性进展，对美方同样是一个化危为机的契机。去年10月中旬以来，美股连续波动，12月制造业采购经理人指数PMI大幅放缓至两年低点。美国国会预算办公室近日表示，美国征收的关税若维持目前水平，未来10年平均每年将拖累美国GDP增长0.1个百分点。危与机总是辩证统一的，在一定条件下两者会相互转化。如果中美双方继续相向而行，就能在进一步落实两国元首共识中，寻获互利共赢发展的新机遇。
 
 
1月7日至9日，中美双方在北京举行经贸问题副部级磋商。
1月4日上午，中美双方举行副部级通话，确认美国副贸易代表格里什将于1月7日至8日率领美方工作组访华。
中小企业要破除融资难题还是需要提高自身的价值创造。
11月29日，商务部召开例行新闻发布会，新闻发言人高峰回答记者提问。
耿爽表示，WTO是多边机构，不是美国一家开的。WTO成员是平等的，也不是美国一家说了算的。
