---
title: 在摸索中把脉科创板，审计机构如何应对注册制下之变？
author: wetech
date: 2019-01-15 15:42:40
tags: 
categories: 
---
在科创板争取今年上半年“见到成效”的预期下，各界的期待之心愈发强烈。在科创板揭开神秘面纱之前，从近两个多月来各方寻迹或筹备的图景中或许可以对科创板有所认识和“画像”。
<!-- more -->
黄思瑜
在科创板争取今年上半年“见到成效”的预期下，各界的期待之心愈发强烈。在科创板揭开神秘面纱之前，从近两个多月来各方寻迹或筹备的图景中或许可以对科创板有所认识和“画像”。
作为资本市场聚焦的头等大事，监管层、中介机构、企业、机构投资者以及专家学者等无不为科创板而忙碌，或研判规则，或参考经验，或推荐标的，或热身待发令。作为中介机构的普华永道也是科创板生态圈中的一员。
从内部分析认识科创板、确定参与科创板的方向和角色，到探析标准之外的细节、与业内研讨及引申思考，近日，普华永道中国上海主管合伙人黄佳、普华永道中国资本市场服务部合伙人杨方在接受第一财经记者采访时，描述了其间的过程与思考。
这其中，相较当前的核准制，试点注册制将让IPO各参与方权责利发生一些变化，更需要中介机构能够判断企业的质量，这对于包括普华永道在内的审计机构将面临怎样的挑战和机遇，又将如何发力？
2018年11月5日，设立科创板并试点注册制被提出后，各界便掀起了为科创板做准备的热潮。
“我们经历了一个内部对科创板认识的过程，在提出设立科创板之后，大家自然而然会将科创板与战略新兴板、CDR（中国存托凭证）以及国际板做对标，结合过去已有资料，我们第一个工作就迅速做了比对，发现有一些共性和不同点。”黄佳介绍道。
就不同点而言，杨方补充称，根据目前的摸索，首先在企业定位上不同，科创板可能针对的是一些科创型企业，CDR则可能是针对一些比较成熟、市值大的企业；行业上，科创板主要集中于一些有硬科技的行业；结构方面也有所不同，CDR是一些红筹架构企业的回归，但是科创板可能还是以国内企业架构为主。
在对比分析之后，普华永道大致制定了参与科创板的方向。在整个科创板的生态圈当中，包括了各级政府、证监会、交易所、中介机构（券商、律所、会计师事务所）、企业以及机构投资者。
“按照这样一个生态圈，我们做了一个简单的战略部署，这其中包括我们跟各个相关方进行大量的沟通，来充分理解和发挥我们在当中的协调和资源优势，来推动科创板。”黄佳称，在这个过程中，普华永道既希望作为审计机构成为一个重要的服务提供方；也希望作为一个推动方，在规则的制定中征求意见、汇总企业反馈等；也希望成为一个专家的角色，对一些技术性问题提供一定的专家意见。
自2018年12月开始，普华永道针对科创板组织了一系列企业巡讲会，围绕对科创板所关心的问题，与企业、券商、律所、投资机构等进行交流。2019年1月7日，上海证券交易所总经理蒋锋会见普华永道黄佳等一行，就设立科创板并试点注册制事宜进行探讨交流。
对于科创板上市标准以及注册制如何实施，市场对此猜想诸多。普华永道在等待规则明朗的同时，则更关注标准之外需要处理的一些问题。
“实际上，上市标准之外有一些需要专家参与，各个行业都有各自的特性，比如生物医药行业研发费用、知识产权等一些财务和税务的处理，这是规则背后需要做细化的，以保证企业的信息披露符合标准。”黄佳同时称，除此，还涉及到拟上市企业经过多轮融资后，股权端的各种条款对企业将来上市可能存在的影响，这些问题都需要相应的判定。
关于注册制推出来之后，科创板审核理念和审核方式的变化。杨方参照境外市场的情况称，美国纳斯达克实施的是纯粹的注册制，企业无论优点还是缺点都需要披露出来，让投资者自己判断价值，“我觉得中国要推行注册制，肯定会参考美国纳斯达克或者香港审核的一些优点和缺点，再做一定的优化”。
注册制与现有的核准制的一大区别，在于其间的各个参与方权责利发生了一些变化。以往监管层审核企业的信息披露真实性，实施注册制后则可能更多是中介机构和企业自身对真实性负责。
对于作为审计机构的普华永道又将如何发挥中介机构的作用，在杨方看来，在注册制之下，企业会更注重对战略优势、商业模式、财务数据的充分披露，在辅导企业的过程中，普华永道将借鉴以往辅导境外上市企业的经验，以信息披露的透明性、齐备性和可理解性为主，辅导企业信披更突出自身的特点，比如行业定位、财务数据是否能支撑、生产经营情况是否合理、是否有一定的符合逻辑的供给关系以及披露的语言文字是否浅显易懂。
征集优质企业备战科创板、猎寻企业培训储备，这是设立科创板的号角吹响之后，政府方、中介机构、资本方等紧锣密鼓忙碌的事情。
黄佳认为，发掘科创板企业应该宁缺毋滥，需要企业历史运营、合规性、信息披露、管理和未来运营、未来走向等方面均较好，能够达到世界较为先进的水平。
“怎么在庞大的企业群体里找到相应的培育标的，并不是一个简单的中介机构可以做的，更多需要政府、中介机构、资金方等形成一个从量变到质变的生态圈，以更市场化的手段来培育科创企业。”黄佳认为，科创板其实是一个起点，若能因此培育出更多的优质科创企业则起到一个关键作用。
就在日前，普华永道发布消息称，该所凭借自有的大数据分析，已经筛选出了多家符合科创方向的优质企业，可供交易所参考。
对于是否有所辅导企业备战科创板的情况，杨方则回应称，并非是因为科创板要推出才选择相应企业进行辅导，而是与这些企业一同成长和发展，从会计师事务所的角度而言，普华永道对企业的辅导主要是以财务、税务等财会方面为主，比如研发费用、一些授权或者收入确认方面的会计处理，以及企业的税务优化，“科创板出来对于这些企业其实是多了一个选择，我们也会给到企业一些建议，到底不同的企业是适合哪个资本市场”。
黄佳补充称，自上世纪90年代开始，普华永道就对一些新经济企业进行早期服务和投入，以及培育相关团队，从而形成一些专业的解决方案，这成为普华永道培育参与科创板企业的一些经验。
“有些行业一直处于变化中，比如从90年代的门户网站到后来的电商、互联网金融、共享经济、新零售、人工智能等均处于逐渐发展的状态，从我们的角度来讲，会密切关注市场资金的投资动向，在市场热点出现之前，开始甄选企业，这样可以相较容易选到一些比较头部的企业。”杨方在谈到对服务新经济企业战略时称。
作为现有资本市场体系增量新设的独立版块，设立科创板并试点注册制也给资本市场带来了一些思考。
“无论市场如何变化，我觉得练好内功和如何利用外部环境的一些机会，把自己的资源适配性和核心竞争力发挥到比较优质的程度，不单单对企业，对我们中介来讲同样是一个考验，是以更快的速度、降低质量标准来应对市场，还是继续维持品牌的质量，为企业增加未来中长期的附加值？”黄佳认为，不应该为了顺应市场而放弃原本坚持的一些东西。
有机构比对1997年、2007年、2017年中国和海外市场排名前十位市值的企业发现，这20年间，国内市场基本以金融机构为主，而海外市场则发生了翻天覆地的变化，1997年时国内外的差别不大，但是到了2017年海外市场市值前十位的几乎都是科技公司。
在黄佳看来，这个比对更能让人明白，为何应该考虑中长期市场的健康稳定，不应该放弃品质，设立科创板并试点注册制其实是一个服务国家战略和产业导向的重要工具，同时也能吸引全世界的投资者参与到中国创新的科创领域板块。
杨方则更多从科创板试点注册制的具体操作方面提出思考。“我觉得科创板推出对中介机构来说既有机遇也有挑战，对企业而言则是怎么做信息披露，后续是否会出具比较细的指引，可以让相关方有所依据。”她同时称，像境外上市一样，随着申报企业数量增加之后，会涌现一些新的问题，如何解决这些新的问题，是否出具相关征求意见稿或者新的指引，以将科创板打造地更加国际化。
就整个审计行业而言，科创板及注册制的推出是否将带来变化或者影响？
“对于整个审计行业的话可能会有一些影响。”杨方认为，以往服务注册制下上市企业较多的审计机构，相对单纯服务以核准制为主的企业的审计机构更具有优势，“如何从实质性审核转换到一个比较透明化、清晰的披露机制，可能让较多审计机构有一定的挑战，但我觉得最终还是会促进整个行业的提升，因为大家都会朝更高的标准去走”。
 
 
在“科创板+注册制”的体制机制下，投资者将会加速成熟，投资者的风险意识及“用脚投票”的能力将会大幅提升，到那时，一元退市标准将会大放异彩，退市效率将会明显提升。
一般而言，市场良好之际，管理费用只是成本中的“小钱”，但到了行情惨淡，“小钱”立刻变成每个老板死扣的“大钱”。
安永方面认为，科创板上市公司将涵盖智能制造、行业龙头、拥有自主专利、高科技和新材料等类型的企业。
科创板一定要和上海自贸区扩区以及对外进一步开放这个大的主题联系起来。希望科创板将会创设一个高水平的、开放的制度体系。
深交所将推动服务实体新经济涨的融资需求
