---
title: 在民主党挑战特朗普连任的道路上，女性候选人撑起半边天
author: wetech
date: 2019-01-30 16:30:18
tags: 
categories: 
---
女性，在民主党挑战美国总统特朗普连任的道路上撑起了半边天。
<!-- more -->
潘寅茹
女性，在民主党挑战美国总统特朗普连任的道路上撑起了半边天。
虽然目前距离2020年美国总统大选还有一年多的时间，但对于在今年初夺回众议院主导权的民主党人来说，可谓争分夺秒。自2018年年末民主党籍的马塞诸塞州联邦参议员沃伦（Elizabeth Warren）率先扛起了挑战特朗普的大旗后，至今，民主党方面已有9人正式宣布角逐2020年总统大选。而据第一财经记者梳理，目前的9位候选人中，女性就占据了4席，其中至少有三位在全美的名气不亚于她们政治仕途上的榜样：前国务卿希拉里·克林顿。
这一次，特朗普感受到来自“她们”的威胁了吗？
目前，民主党内正式向特朗普下战书的女性总统候选人中分别是：54岁的加利福尼亚州联邦参议员卡玛拉·哈里斯；69岁的马赛诸塞州联邦参议员伊丽莎白·沃伦；52岁的纽约州联邦参议员柯尔丝滕·吉利布兰德以及37岁的夏威夷州联邦众议员图尔西·加巴德。
其中，沃伦是最早向特朗普下战书的。尽管她是目前民主党内4位女性候选人中最年长的一位，但年龄向来不是征战美国政坛的绊脚石。年轻时大起大落的经历，以及从政后以“强监管”的姿态示人，沃伦引发的争议不少，但依旧在民主党内的左派中拥有不少拥趸，甚至被视为民主党平民派的领袖。她喜欢用“游戏被操纵了”来描述在国会趾高气昂的华尔街CEO和说客们，认为政府总是按照他们的意愿委曲求全。因此，她主张振兴美国的中产阶层，力争把政府的蛋糕分得更平均。
54岁的哈里斯则因为家庭移民背景，被称为“女版奥巴马”。若这位非裔女性候选人能在在2020大选中突出重围，她将会是美国历史上首位黑人女总统，也将是首位带有亚洲血统的美国总统。虽然有蹭奥巴马热度参选的嫌疑，但哈里斯并非没有作为。她曾是加州历史上第一位女性司法部长。她最突出的表现是在最高法院法官卡瓦诺的提名听证会上，强势提问后者：“你是否认为国会或总统可以根据种族拒绝一个国家的公民进入美国？”这个问题让对方哑口无言。哈里斯也是特朗普“骨肉分离”移民政策的严厉批评者之一。
吉利布兰德，则被美媒称为“参议院中最反对特朗普”的议员。她曾要求调查特朗普的“不当行为”，致力于争取妇女权利，并且主打“全民医保”。而加巴德则是印度裔议员，曾批评特朗普在沙特记者卡舒吉遇害案中的表现有违“美国第一”的原则。
作为这些女性民主党议员效仿的榜样，美国总统大选历史上第一位曾无限接近总统宝座的女性总统候选人希拉里，目前尚未宣布是否再度出山角逐大选。不过，据美媒报道，希拉里曾经告诉自己的助手，她其实并没有放弃参加2020年总统竞选的想法。
除了身为女性，她们还有个共同特点，便是不满特朗普。“民主党中很多女性对特朗普作出回应，她们对特朗普感到特别愤怒，不仅不满他的个人作风，还有对他和共和党的许多反对妇女的政策感到不满。”田纳西州范德比尔特大学政治学和性别学教授克莱顿（Amanda Clayton）解释道。
特朗普，的确称不上“妇女之友”。无论在竞选期间，还是正式就任美国总统后，特兰普冒犯女性的言论不时被美媒曝光。数据显示，在2016年的美国总统大选中，94%的黑人女性和68%的拉丁裔女性选择希拉里。而特朗普的前任奥巴马则相对来说，凭借着他的亲和力，更受女性选民，尤其是年轻女性选民的欢迎。就在特朗普2017年出任美国总统伊始，全球有超过200人参加了“女性反对特朗普”的示威游行，抗议妇女权益岌岌可危。
此外，希拉里的榜样力量也给了民主党内女性踊跃角逐总统大选莫大的动力。回溯2016年的大选，从某种意义上来说，希拉里并没有输。当时的投票结果显示，共和党人特朗普以77张选举人票的优势（304票：227票）战胜了希拉里。但根据总票数，希拉里领先特朗普（48.07%比45.99%），这意味着希拉里有将近300万票的优势，但是，由于美国现行的间接选举制度，这种优势没有实际用处。因此，在不少美国女性看来，希拉里是被“选举制度打败的”，她依旧创造了历史。
不过，在民主党内部女性看涨的同时，也有声音质疑：她们挑战特朗普所带来的风险，毕竟上一回败选的阴影犹在。不可否认的是，尽管被描述为亲和、坚毅等品质，女性政客被检验的标准依旧与男性有别，选民传统上还较为愿意把女性送进立法机构，而非行政部门。有美国媒体的民调分析认为，女性政客要真正讨得选民欢心很难，太具野心或过于好斗，那么往往容易被选票“教训”；而太过亲和与温婉，则与残酷、冰冷的政坛格格不入。因此，民主党若希望在2020年大选中打女性牌，那么问题在于：民主党党内的力量是否足以战胜对性别的成见。
 
 
星巴克的前首席执行官舒尔茨正在思考以独立参选人身份参选。
特朗普发表的最新电视讲话表示，愿意在“童年抵美者暂缓遣返” 等计划上做出“妥协”，以换取民主党人对于修墙的支持。
众议院议长佩洛西呼吁特朗普推迟1月29日举行的国情咨文演讲，17日总统展开“报复”行动，拒绝为议长即将进行的出国访问提供军用飞机。
过去美国政府停摆对美国股市的影响往往微乎其微，但这一次情况或有所不同。
美国的总统大选分“两步曲”：第一步是“探索”竞选总统，第二步才是正式宣布竞选总统。
