---
title: 在证明了电动车市场的需求后特斯拉走向何方？|科技心语
author: wetech
date: 2019-01-22 21:42:50
tags: 
categories: 
---
特斯拉需要生产让消费者能支付得起的电动车，但同时又要保持企业盈利。这是一直困扰马斯克的难题。
<!-- more -->
钱童心
特斯拉需要生产让消费者能支付得起的电动车，但同时又要保持企业盈利。这是一直困扰马斯克的难题。
为了提升生产效率，从而能让产品更早降价，马斯克上周五再度宣布大手笔裁员7%，可能涉及超过3000个岗位。
特斯拉裁员背后一个重要原因是来自传统汽车厂商的全面反击。如何使得特斯拉的产品相对传统汽车厂商的产品更有竞争力，是特斯拉面临的重大挑战。马斯克自己也承认，和那些传统厂商相比，特斯拉要年轻得多。这意味着在传统的汽车生产环节，特斯拉还欠缺很多经验。
数据显示，去年第三季度特斯拉的税前利润是每辆3200美元，但是去年前三个月，特斯拉仍然平均每辆车亏损超过8000美元。去年有数据显示，特斯拉的烧钱速度是每分钟6500美元。
传统汽车厂商正在加速转型电动车发展。在底特律车展期间，福特已经表示将会在前2022年之前投资110亿美元用于电动车的生产研发。福特董事长Bill Ford表示，旗下已有40款混合动力或者纯电动车正在研发中。
大众汽车则表示将投资8亿美元，招聘1000名员工，在美国田纳西新建一座工厂，专门生产电动车。
通用汽车CEO Mary Barra也在底特律车展前宣告了一项雄心勃勃的计划，称公司正在研究推出一款纯电动版的凯迪拉克车型，这款车型如果如传言所说的为SUV，那么也将打破目前特斯拉Model X对于SUV电动车市场的绝对占有地位。
尼桑旗下高端品牌英菲尼迪也宣布从2021年起，所有车型都将电动化，要么是混合动力，要么是纯电动车。在2019北美车展上，英菲尼迪推出了一款名为QX Inspiration的概念车型，这也是英菲尼迪有史以来第一款针对纯电动设计的概念车，宣告了英菲尼迪也将首次步入纯电动车时代。
IHS Markit分析师Michael Robinet表示，整个汽车产业向电动化转型是明显的趋势，背后的原因是来自美国、中国和欧洲的减排目标。
笔者认为，特斯拉的意义在于向行业证明了市场上电动车需求的存在，尤其是其新推的Model 3纯电动车大获成功，证明了市场上对能够支付得起的电动车的渴求。现在当大车厂纷纷涌进电动车市场时，特斯拉的竞争力开始打上问号，它不得不通过提高生产率来达到降低成本的目标。
要让电动车成为人们消费得起的产品也一直是马斯克的梦想。2017年美国市场电动车销量冠军是特斯拉的高端车型Model S，全年销量27000辆，不过到了2018年，Model 3在美国的销量有望突破14万辆。这暗示了纯电动车市场的巨大潜力。目前Model 3在美国的平均售价为5万美元。
来自特斯拉方面的数据显示，去年第四季度有约四分之三的订单是来自新客户的，这暗示了大部分新客户都在等待购置特斯拉3.5万美元的低价大众款电动车Model 3，换句话说，特斯拉将覆盖越来越多的价格敏感购车人群。
而几乎所有的传统车企都以特斯拉的价格为定价参考目标。凯迪拉克总裁Steve Carlisle承认，特斯拉是他们认真研究的案例。他还表示，特斯拉在电动车的普及和让电动车深入人心方面做出大量的努力。
过去传统汽车厂商总是回避特斯拉的成功，这让Carlisle的表态格外引人注目。一些传统汽车厂商认为他们至少能够把产量做过他们的传统竞争对手，即便无法超越特斯拉。
不过Carlisle认为，现在就认定特斯拉就是电动车领域的赢家还为时过早，因为电动车尚未真正意义上实现规模化。
根据相关行业数据，去年美国电动车整体销量仅36万辆，占全部汽车销量不到2%。电动车的发展尚处于早期，但是特斯拉和马斯克实实在在地影响了汽车厂商在进入电动车领域时的想法和采取的举措。
 
 
居高不下的生产成本正在严重损害特斯拉的盈利能力。
马斯克又来上海了！这次他启动了特斯拉的超级工厂，并承诺将创造史上最快工厂建设速度，早日将能够支付得起的电动车交到中国用户手上。
在特斯拉公布了不及预期的第四季度交付数据以及美国全国范围的意外降价举措后，特斯拉股价一度大跌近10%。
随着双积分产业政策落地的临近，各大车企加快了在新能源领域投放产品的步伐。此前长城汽车在新能源领域布局较晚，其成立的全新电动车品牌欧拉能否为其打开市场？
摆在他们面前的还有很多挑战，这些挑战既有来自针对汽车本身的电池技术和服务等方面的质疑，也有来自竞争对手的威胁。
