---
title: 地产公司纷纷跨界进军新科技真才实干还是烧钱玩噱头？——房产济南
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
碧桂园对智能科技的强烈兴趣，更表现在其建设的新型科技小镇。据悉，碧桂园先后在惠州潼湖、广州增城、佛山顺德布局多个科技小镇。其中，于去年九月建成的潼湖科技小镇里，无人驾驶车、智能讲解机器人、咖啡机械手、无人超市、刷脸智慧餐厅、智慧引领机器人等“黑科技”遍布。
<!-- more -->
近年来，我国科技领域的快速发展带动了各类传统行业的转型升级，地产行业也不例外。地产商人们逐渐意识到科技创新已经成为当下地产企业发展的核心竞争力，于是VR、AR、大数据、智慧云、人工智能、智能硬件等新科技被越来越多的企业应用在地产建设中，并不断地推出新的解决方案。
有报告显示，中国房地产科技初创企业的融资额在整个亚太地区高居榜首，成为孕育首批房地产科技“独角兽”企业的乐土。
告别黄金时代 多数地产企业欲转型科技破题
自2003年以来，随着房价的一路飙升，各大房企赚的“钵满盆满”，房地产业进入了一个“黄金时代”。因调控加强、竞争加剧、利润减薄等综合因素影响，在近两年，中国地产骤然降温，至此告别了高增长、高利润、快周转时期，走进了“白银时代”。
于是，更多的房地产公司绞尽脑汁想谋求新的生存之路。由于身处大数据时代，多数企业都盯上了数字化转型，跨界进军科技领域。2016 年，当代置业自称建立了集中式的中央能耗监测分析平台——当代置业绿色科技全产业链信息云平台，再通过研发具有自主知识产权的自动控制硬件及软件，在能源管理、楼宇智能管理以及居家生活中实现自动化。
公开资料显示，另一家房企巨头碧桂园对机器人、智能制造产业热衷已久。碧桂园高管不止一次地对外表示，碧桂园应该是 “高科技大型综合企业”的定调，要迎接‘机器人建房子’的到来，并称农业、地产、机器人为碧桂园布局的“三驾马车”
碧桂园对智能科技的强烈兴趣，更表现在其建设的新型科技小镇。据悉，碧桂园先后在惠州潼湖、广州增城、佛山顺德布局多个科技小镇。其中，于去年九月建成的潼湖科技小镇里，无人驾驶车、智能讲解机器人、咖啡机械手、无人超市、刷脸智慧餐厅、智慧引领机器人等“黑科技”遍布。
有撸起袖子自己干的公司，也有联手科技巨头探索捷径的企业。2018年4月，恒大集团与中国科学院在北京签署全面合作协议，恒大将在未来十年投入1000亿元与中科院共同打造三大科研基地，标志着房地产起家的恒大正式进军高科技产业。同年9月，绿景中国与华为公司签订战略合作协议，明确双方合作联手运用人工智能、云计算、大数据等先进技术手段，打造智慧城区样板项目。
“科技地产”定位依然模糊不清 未来前景难言乐观
房地产企业大批地跻身于科技领域，致使科技+地产成为了地产的发展新趋势，但科技+地产的具体概念及边界却依旧模糊不清，其表现的形式也各不相同。且如今我国科学技术尚处于发展阶段，如此着急跟风究竟能否完成自我救赎，还是只是变相拿地的说辞。对此，业内专家有着不同的观点。
易居研究院智库中心研究总监严跃进对中国网科技记者表示，科技是经济发展中一个很重要的因素，很大程度上能带动社会生产力。地产企业跨界科技领域其实是有很大的发展前景，其不仅能发挥原有的传统主业——地产业务的优势，同时也能实现营销和市场的一些资源对接。其次对企业产业链的升级及分散投资也有一定的好处。
仲量联行亚太区首席运营官Albert Ovidi则公开表示：“房地产科技是未来城市发展的一个重要工具，特别是在智慧物业的开发和管理过程中发挥着重要作用。”数字基础设施投资对于城市提升宜居指数、吸引和留住优秀人才有着至关重要的积极意义。“但同时，考虑到亚太地区正加快物联网利用以及对数据采集和分析的高度依赖性，智慧城市的发展必须考虑到设立应对网络风险的有效防护机制。”
此外，也有业内人士提醒，科技含量高的项目一般都有研发时间长、投入产出周期长的特点，布局高科技行业有很大的不确定性，商业思维不比做房子，需要持续投入不能停。房企巨资投入大玩“科技+地产”的概念，也要避免产生法拉第未来与恒大类似的矛盾。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产济南
相关资讯
高新东 创新
1.2万/㎡起安家二环
	                        
	                    
	                        
	                    
