---
title: 地方卯劲减税费！20省份均顶格减半征收万亿级“六税两费”
author: wetech
date: 2019-02-11 13:23:03
tags: 
categories: 
---
2019年地方减税费卯足了劲。
<!-- more -->
陈益刊
2019年地方减税费卯足了劲。
在今年中央出台的第一波2000亿元减税4大新政中，其中之一是让31个省份（省、自治区、直辖市）根据当地实际情况和宏观调控需要，对增值税小规模纳税人可以在50%的税额幅度内减征“六税两费”，即资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加。
第一财经记者初步梳理发现，截至2月11日上午，至少有21个省份财税部门公开发文明确了减税费幅度，而且都选择了按50%顶格减征“六税两费”，且可以叠加享受其他优惠政策，政策实施期限为2019~2021三年。
这21个省份分布在东中西部，具体包括广东、福建、浙江、江苏、山东、北京、江西、湖南、湖北、河南、山西、甘肃 、宁夏、重庆、云南、四川、青海、贵州、辽宁、吉林和黑龙江。
“估计绝大部分地方都会按照50%顶格减税费，因为目前各地普遍都面临经济下行的风险，而减税降费可以激发企业活力，是应对经济下行的重要举措之一，因此各地都会大力减税费。中央也鼓励地方大幅减税费，比如国务院明确了为弥补因大规模减税降费形成的地方财力缺口，中央财政将加大对地方一般性转移支付，这其实就鼓励了财力紧张的地区减税费。”中国政法大学财税法研究中心主任施正文对第一财经记者分析称。
事实上，为了招商引资，各地早已在税费减免上开始了竞争，针对此次中央给予地方减税费50%的幅度，地方也自然是充分用足减税费政策，来吸引企业入驻当地，营造良好的营商环境。
施正文表示，由于此次“六税两费”基本都是地方税种，因此中央在一定幅度内授权地方减税，地方决定减税费力度。尽管目前多数省市都顶格减税费，但并不意味着所有的省市都必须顶格减税费，各地应该根据自身调控目标、财政可承受能力、宏观经济运行等具体情况来决定减哪些税费，减多少。
对地方来说，“六税两费”减半征收将是一笔不小的减税规模。此次享受减半征收“六税两费”的对象是增值税小规模纳税人，而我国的增值税纳税人多数都是增值税小规模纳税人，因此受惠企业范围大。
根据财政部数据，2018年上述“六税”总收入近1.3万亿元。其中城市维护建设税4840亿元，房产税2889亿元，城镇土地使用税2388亿元，资源税1630亿元，印花税（不含证券交易印花税）1222亿元。目前官方未披露2018年教育费附加和地方教育附加的收入总额。
一些省份测算了此次减地方税费带来的效果。比如财政收入居全国各省之首的广东省，预计当地按照最大幅度50%减征增值税小规模纳税人“六税两费”后，全省500多万增值税小规模纳税人受益，占全部增值税纳税人的80%，将为全省增值税小规模纳税人减税95亿元。
河南省财政厅厅长王东伟表示，当地对“六税两费”实施50%的减幅，预计惠及全省增值税小规模纳税人201.9万户，为市场主体减负51.2亿元。
福建省财政厅预计受惠于当地减半征收“六税两费”， 130多万户的增值税小规模纳税人在2019-2021年期间可减税135亿元以上。这意味着每年至少减税费45亿元。。
由于对6项地方税种和2项附加直接给予50%的减免幅度，标准清晰，简明易行，操作性强，符合条件的企业可以简便快捷地享受减税费优惠。
而且，各地都明确了，增值税小规模纳税人已依法享受“六税两费”其他优惠政策的，可叠加享受此次减半征收“六税两费”规定的优惠政策。这意味着部分税费减税力度将超过50%。
以城镇土地使用税为例，财税部门此前明确对在城镇土地使用税征税范围内单独建造的地下建筑用地，暂按应征税款50%征收城镇土地使用税。在此基础上，对增值税小规模纳税人的城镇土地使用税采取减征50%的措施省市，则其城镇土地使用税最高减免幅度可以达到75%。
 
 
自1989年广东经济总量登顶榜首以来，广东已在这个位置上坐了30年。且在2018年，粤苏经济总量的差距继续扩大。
享受小微企业普惠性减税政策，均无需任何审批流程、无需任何核查手续、无需任何证明资料，信息系统就可以自动帮助享受减免税优惠
为让减税降费落到实处，今年各级税务机关设立实施减税降费工作领导小组，一把手负总责。帮助地方充分考虑实施减税降费政策的因素，合理确定税费收入预算。
各省税务机关要配合财政部门积极研究对增值税小规模纳税人在50%幅度内减征相关地方税种和附加的政策方案，主动向省级人民政府请示汇报，按要求及时制发操作文件并抓好后续落实，相关情况要及时向税务总局报告。
1月15日及17日，国务院总理李克强主持召开了两场座谈会，听取各界对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见建议。
