---
title: 地方“一哥”竞赛广东再胜江苏，今年GDP将率先冲击10万亿!
author: wetech
date: 2019-01-28 11:57:20
tags: 
categories: 
---
广东省第十三届人民代表大会第二次会议28日上午9时开幕。
<!-- more -->
冯芸清
广东省第十三届人民代表大会第二次会议28日上午9时开幕。
广东省省长马兴瑞在作政府工作报告时表示，2018年，全省经济保持平稳健康发展，地区生产总值达9.73万亿元、同比增长6.8%，地方一般公共预算收入达1.21万亿元、可比增长7.9%，居民人均可支配收入达3.58万元、增长8.5%，进出口总额达7.16万亿元、增长5.1%。
第一财经记者注意到，虽然江苏省2018年GDP也突破了9万亿，达到92595.4亿元，但广东继续稳居全国经济总量第一的位置，且相较于2017年，拉大了与江苏的差距。
2019年，广东经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6%~6.5%，突破10万亿元大关；地方一般公共预算收入增长6-6.5%；固定资产投资增长9%左右，社会消费品零售总额增长8.5%左右，进出口总额增长3%左右。
马兴瑞说，一年来，广东采取有力措施、积极应对复杂多变的国内外经济形势，促进经济运行保持在合理区间。
2018年，广东加大基础设施补短板力度，省重点项目完成投资超过7000亿元，带动固定资产投资增长10.7%；加强重大项目和产业链招商，全省实际利用外资1450.9亿元、增长4.9%，其中制造业实际利用外资增长57.9%。
2018年，广东个体工商户和私营企业数量突破1000万户，民营经济增加值达5.26万亿元、占地区生产总值比重提高到54.1%。全省规模以上工业企业新增8439家，总量超过5万家、跃居全国第一。全省规模以上工业增加值增长6.3%，先进制造业和高技术制造业增加值占规模以上工业比重分别达56.4%和31.5%。
2018年，广东的国家级高新技术企业数量超过4万家，总数、总收入、净利润等均居全国第一。智能电视、工业机器人、新能源汽车产量分别增长17%、28%、206%，新经济增加值占地区生产总值比重达25.5%。
马兴瑞表示，广东省经济社会发展中仍然存在不少突出矛盾和问题，部分企业生产经营面临较大困难，装备制造业关键零部件绝大部分依赖进口，低端产能过剩和高端产能不足并存，污染治理任务艰巨，城乡区域发展差距仍然较大，就业结构性矛盾突出。
马兴瑞说，2019年，举全省之力推进粵港澳大湾区建设，在更高水平上扩大开放。以规则相互衔接为重点，加快编制大湾区建设专项规划。共建广深港澳科技创新走廊，布局建设一批粤港澳联合实验室，开展前沿技术和产业关键共性技术研究。推动基础设施互联互通。深入推进粤港澳合作办学、合作办医，抓好港澳青年创新创业基地建设。
自贸试验区改革方面，广东将积极开展首创性的改革探索，争取国家支持筹建创新型期货交易所、创业板注册制改革、创新横琴分线管理制度等重大事项，积极争取自贸试验区扩区。探索实施跨境服务贸易负面清单管理模式。扩大与港澳专业服务领域合作，进一步放宽准入、资质、资格和经营范围限制，建设跨境投资贸易一站式服务体系。
推动实体经济方面，广东将培育电子信息、绿色石化、汽车、智能家电、机器人等世界级先进制造业集群。抓紧谋划推进集成电路等研发制造。大力发展新一代信息技术、高端装备制造、绿色低碳、生物医药、数字经济、新材料、海洋经济等战略性新兴产业。大力发展4K超高清视频产业。加快布局氢能产业，促进新能源汽车产业发展。推动共享经济、移动支付等新技术新模式拓展应用。
强化创新方面，广东要求规模以上工业企业建立研发机构比例提高到40%以上。完善科研人才激励机制，加快推进高校开展科技成果处置权改革和技术入股改革试点。加大企业创新普惠性支持力度。深化科研项目和经费管理“放管服”改革。加快建设珠三角国家科技成果转移转化示范区。
区域协调发展方面，广东将推进广佛同城化。加快广清一体化和深汕特别合作区等建设。促进湛江对接海南自由贸易港建设。培育壮大汕潮揭城市群和湛茂阳都市区，与珠三角沿海地区串珠成链。在粤东粵西沿海集中布局一批重大产业项目，大力发展临港化工、海工装备、海洋生物、海上风电等产业，推进南海油气开采。
 
 
全年江苏实现生产总值92595.4亿元，按可比价格计算，比上年增长6.7%，首次迈上9万亿大关。
2018年，湖北省实现经济增速7.8%。这是在经济增速逐年放缓，深层次矛盾交错叠加的复杂背景下取得的，抑制了持续7年单边下滑的态势。
2018年我国国内生产总值（GDP）900309亿元，首次突破90万亿元大关。对此，多家机构火速做出解读。
在加快大湾区建设的过程中，交通建设尤其是轨道交通的发展十分关键。随着轨道交通的发展，中心城市也在加速与周边地区融合，携手打造大都市圈。
通过优化城市空间布局，加快形成以郑州为中心、洛阳为副中心、多极支撑发展的大格局。支持郑州建设国家中心城市，加快郑州大都市区建设。
