---
title: 地方两会透露2019年楼市调控信号：多省份提“三稳”，“一城一策”成高频词
author: wetech
date: 2019-01-30 15:32:42
tags: 
categories: 
---
从已召开的各地两会看，今年调控以稳为主，确保房地产市场稳定发展被提到前所未有的高度。
<!-- more -->
2018年房地产从严调控，市场逐步回归理性。正在陆续召开的地方两会上，10多个省份的政府工作报告提出房地产调控以稳为主，强调完善住房保障体系。此外，“一城一策”成为高频词。专家认为，这预示楼市调控灵活性增强。
从已召开的各地两会看，今年调控以稳为主，确保房地产市场稳定发展被提到前所未有的高度。
去年年底，住建部在全国住房和城乡建设工作会议上提出了“稳地价、稳房价、稳预期”要求，多地两会也明确提出“三稳”。
上海将加强房地产市场调控不动摇、不放松，房地产市场平稳健康发展，房价保持总体稳定；河南强调，“加强市场供需双向调节，坚决遏制投机炒房，加强城市之间政策联动和统筹协调，落实稳地价、稳房价、稳预期责任”；福建提出，“健全促进房地产市场平稳健康发展长效机制，切实稳地价、稳房价、稳预期”。
不少地方还明确了稳定房地产市场的目标、措施。陕西省提出，推动房地产市场平稳健康发展，有效防控房地产领域风险。四川省提出加强房地产市场监管，促进房地产市场平稳健康发展。深圳市强调，以更多经济手段构建房地产市场平稳健康发展长效机制，加快住房制度改革配套政策落地，并推进住宅政策性金融机构改革试点。
“政策总基调没有变，依然是‘稳’。”北京市人大代表、北京大学房地产法研究中心主任楼建波认为，落实“稳地价、稳房价、稳预期”要求，今年各地定位房地产市场不会离开这个主基调。稳定房地产市场的核心，就是要防止房价暴涨暴跌，“房住不炒”的定位没有变。
易居研究院智库研究中心总监严跃进等业内专家分析，各地两会透露出“稳字当头”和强化预期管理的信号，表明各地楼市调控的稳定性和连续性将会继续下去。
值得注意的是，今年各地两会强调完善住房保障体系，并强化了租赁住房布局。
一些城市普遍聚焦住房保障，力度比往年有所加大。北京提出，完善住房市场体系和住房保障体系，多渠道建设筹集政策性产权住房6万套，完成棚户区改造1.15万户，相较于去年力度更大。广州市明确，2019年要扩大户籍家庭住房保障覆盖面，基本建成保障性安居工程3.2万套，也超过了去年力度。
其他热点城市和省份也加强了住房保障体系的建设。上海提出，新增供应各类保障房8万套；深圳的部署更加具体，提出加大人才住房、安居型商品房、公共租赁住房建设筹集力度，建设筹集人才住房和保障性住房8万套、供应3.4万套；安徽预计新开工保障性安居工程21.45万套，基本建成10.19万套；福建2019年将完成棚户区改造4.5万套。
为构建租售并举的住房格局，各地在租赁市场下功夫颇多。福建强调加强共有产权住房和租赁房建设，培育住房租赁市场；北京市今年多渠道建设筹集租赁住房5万套（间）；深圳提出完善住房租赁监管，出台专门政策严控住房租金过快上涨；上海新建和转化租赁房源21.2万套，新增代理经租房源14.6万套，建成住房租赁公共服务平台。
易居企业集团首席执行官丁祖昱认为，重视保障、鼓励租赁是近年来构建“租购并举”住房格局中的重要一环，今年多地将进一步补齐保障和租赁的短板。针对目前房屋租赁市场诸多不规范现象，多地加强制度建设、金融支持，有利于实现租售“两条腿”走路。
记者发现，“一城一策”成为多地政府工作报告中的高频词。专家认为，这预示着楼市调控灵活性增强。
多地政府工作报告明确提出实行“一城一策”。福建省提出，落实城市主体责任，编制实施住房发展规划，福州、厦门编制“一城一策”实施方案；河南省明确坚持因地制宜、综合施策，实行“一城一策”。另外，杭州、宁波、成都、长沙等地还明确将开展房地产市场调控“一城一策”试点。
“在‘房住不炒’的大前提下，‘一城一策’已经成为核心政策逻辑。中央定原则，地方定细则，夯实城市政府主体责任。‘一城一策’既能给予地方调控的灵活性，同时避免统一调控带来的系统性风险。”贝壳研究院院长杨现领表示。
据了解，自2018年底至今，菏泽、青岛、珠海等地对楼市政策进行了微调。安居客房产研究院首席分析师张波认为，无论地方采取何种微调都是为了“趋势的稳定性”，调控在不同城市表现出地区差异性，有利于楼市整体保持平稳。
 
 
2018年延续了2017年的房地产从严调控基调，全年全国出台调控政策与细则多达400余次。业内人士认为，如建立房地产调控长效机制、“房住不炒”、“租售并举”等纲领性精神仍不会动摇，但也会适度放权给地方。
2019年首次到地方考察，习近平的这些话温暖提气,16日到18日，习近平总书记先后来到河北雄安新区、天津市和北京城市副中心考察调研，新年首次地方考察选择京津冀，牵挂三地协同发展以及北京一城“两翼”的建设。——16日，习近平在雄安新区规划展示中心，通过大屏幕连线京雄城际铁路雄安站建设工地现场。
一个月前，山东菏泽取消住房限售，由此拉开了多地放松楼市调控政策的序幕。一些城市住房公积金提取条件有所放宽，房贷利率也开始回落。2019年调控会全面松绑吗？
在加快发行使用方面，目前已经有清晰的时间表。
各地将于1月份开始发行地方政府债券，新疆领跑，地方债发行高峰期提前，有利于稳投资稳增长补短板。
