---
title: 地方债利率从国债上浮至少40BP调整至少25，江西已印证
author: wetech
date: 2019-01-29 14:41:14
tags: 
categories: 
---
近期地方政府债券（下称地方债）发行受到银行、券商等机构热捧，原因之一是去年下半年财政部要求地方债承销商投标利率较相同期限国债前五日均值至少上浮40个基点（BP），这确保了机构在二级市场能获得稳定的收益。
<!-- more -->
陈益刊
近期地方政府债券（下称地方债）发行受到银行、券商等机构热捧，原因之一是去年下半年财政部要求地方债承销商投标利率较相同期限国债前五日均值至少上浮40个基点（BP），这确保了机构在二级市场能获得稳定的收益。
财达证券总经理助理胡恒松博士告诉第一财经记者，2018年下半年地方债发行普遍高于同期限国债约40BP，这虽然较好的反应了地方债和国债的风险差异，但却没有体现出不同区域间的个体差异。从最近发行的地方债来看，地方债发行利率较国债基准上浮幅度已经开始出现分化，部分发达省份定价相比以前约上浮40个BP来说有明显的下调，下调至上浮25BP左右。
而1月29日江西省发行的政府债券利率恰好比同期限国债利率上浮25个基点。
根据中国债券信息网，江西省政府当天成功发行了约217.5亿元的一般债券和26.7亿元的专项债券，其中3年、5年、7年、10年期票面利率分别为2.99%、3.19%、3.32%、3.38%，基本上都是在同期国债利率上浮25个BP。
胡恒松认为，这有助于推动地方债科学合理定价。不同区域，经济发展水平不同，财政实力和债务情况也有差异，应根据自身情况，按照市场化原则，以保障发行成功为基础，合理确定上浮幅度，切不可盲目一刀切。
财政部希望引导地方政府债券发行利率更加市场化，但是由于地方政府市场化意识不够或隐性干预，导致去年上半年一些地方债利率紧贴着“金边”国债利率，低收益率让投资者认购积极性不高。
由于去年地方政府债券上半年发行量少，为了发挥积极财政政策效应，国务院要求地方政府下半年加快地方政府债券发行，财政部发文要求地方政府在10月底前完成当年万亿级地方政府债券发行。
一位消息人士告诉第一财经记者，为了配合下半年巨额地方债集中发行，在征求投资者和地方政府意见后，财政部要求地方债承销商投标利率较相同期限国债前五日均值至少上浮40个BP，这让认购地方债的银行等机构在二级市场有稳定的收益，从而提高机构认购地方债积极性。
东方金诚首席宏观分析师王青曾告诉第一财经记者，由于去年8月份之后地方债利率较国债至少上浮40个基点，地方债配置和交易价值大幅提升，投资者认购积极性随之上升。此后，地方债发行普遍出现十几倍甚至几十倍的认购倍数。这种现象一直持续至2019年1月份。比如近期河南、山东地方政府债券认购倍数超过40倍，河北更是高达53倍，不少省份按照政策允许的最低利率发行。
比如，1月28日云南省政府成功发行了255亿元的一般债券，其中3年、5年、7年、10年期债券票面利率分别为3.13%、3.34%、3.47%、3.52%，比同期国债利率高近40个BP。
而随着1月29日财政部发文地方债投标利率较相同期限国债前五日均值至少上浮25~40个BP，江西发债票面利率比同期限国债利率上浮降至约25个基点。
上述消息人士表示，如果地方债按照国债利率至少上浮40个基点来算的话，银行等机构在一级市场认购然后在二级市场售出至少有10个基点的利润，相对较高。此次地方债利率上浮区间调整为25~40个BP，可以引导机构按照市场化来定价，一些经济发展较好的省份利率可以在国债上浮低至25个基点，而经济欠发达地方可能利率上浮的更高些。
 
 
地方政府供需两旺的情形将延续，风险低且收益率高于国债且免税、流动性逐步提高是热捧原因。
近期财政部已经明确，2019年将大幅度地增加地方政府专项债券规模。不少券商预计，地方政府专项债券规模将超2万亿元，将支持重大在建项目建设和补短板。
时间上将比去年大幅提前。
在加快发行使用方面，目前已经有清晰的时间表。
各地将于1月份开始发行地方政府债券，新疆领跑，地方债发行高峰期提前，有利于稳投资稳增长补短板。
