---
title: 地铁2号线南延线开通首日客运量超8万乘次——房产武汉
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
客流量暴增10倍
<!-- more -->
昨日是元宵佳节，江城市民再提交通大礼：备受关注的
南延线开通试运营，首日客运量超过8万乘次。该线路可在
与11号线换乘，从而抵达光谷腹地，光谷居民从此可乘坐地铁通达三镇。与此同时，
开建，将串联起花山大道、光谷中心城等。
光谷曾被戏称为“武汉地图外2厘米的地方”，地处偏远，交通不便。而今，光谷交通格局迎来历史性时刻：一方面，市民出行十分便捷，光谷广场城市副中心的交通压力大大缓解；另一方面，光谷腹地与武汉主城区进入一线连通时代，将进一步助推光谷新兴产业集群的发展。
探访
客流量暴增10倍
昨日上午8时40分许，光谷广场地铁站内，等待乘坐2号线南延线首班地铁的市民已经排起长队。有的市民从天河机场方向乘坐地铁而来，到了光谷广场站不肯下车，想继续坐到佛祖岭去，被工作人员请下了车。
站内广播反复播报：“开往佛祖岭方向的地铁将于9点开通，请大家耐心等候。”
上午9时，开往佛祖岭方向的首列地铁进站。候车市民排队进入，车厢顿时被挤满，连过道都站满了人。乘客们的脸上，都洋溢着兴奋的神情。
楚天都市报记者体验发现，从光谷广场站出发，13分钟即可到达
。在这里，可换乘
，抵达高新大道沿线的光谷生物城、中心城、未来城、左岭等地。从
抵达
仅需10分钟，今后，市民到该站附近的光谷政务服务中心办事，将更加方便。
上的保洁员方艳娥，望着满车乘客，笑着告诉记者：“这条线路开通几个月，我第一次见到这么多乘客。”原来，11号线去年10月开通后，因为与其它地铁线路并不相连，乘客一直不多。如今乘客暴增，方艳娥的工作量也大大增加，但她还是非常开心。“到下午3点，本站刷卡进出站的乘客接近2000人次，全天预计接近3000人次，是以前日均吞吐量的10倍。”
地铁站值班站长丁倩说。2号线南延线的开通，直接带火了11号线东段线路。武汉地铁运营公司数据显示，截至昨晚10时，2号线南延线客运量为8.12万乘次。
尝鲜
左岭居民可乘地铁直达汉口
昨日上午9时，家住光谷左岭的姜晓带着4岁半的儿子，乘坐
，在
下车，刚好赶上2号线南延线开通。母子俩转乘2号线到汉口，前往武汉儿童医院。“以前从左岭去市儿童医院，坐公汽要花两个半小时。现在地铁直达，一个多小时就到了。”姜晓说，“2号线南延线跟11号线相连，今后，高新大道沿线居民到天河机场、到武汉三镇，又快又方便了！”
 家住光谷一路康魅路的胡光泉，在位于
的
公安分局工作。昨日早晨，他下了夜班，专程来到光谷广场站，等着乘坐首趟开往佛祖岭站的2号线南延线列车回家。以前，他转乘公汽或地铁上下班，一趟要花2个小时左右；现在乘坐直达地铁，40分钟内就能到家了。
刚从杭州来汉的杨雪蕾，带着一岁多的女儿到光谷藏龙东街的妹妹家过元宵节。她走出
，先乘坐
，再转乘2号线，刚好赶上2号线南延线首趟列车，直达藏龙东街。她感慨道：“武汉发展太快了，真是每天不一样！我以前来妹妹家，只能在光谷广场转乘公汽。出了光谷广场地铁站，要先找半天方向，好不容易坐上公汽了，一路上又挤又慢。现在真是太方便了！”
光谷人的朋友圈，昨日也被新地铁线路开通的消息刷屏。家住武昌
、在光谷未来城上班的赵畅说：“今后终于可以坐地铁上下班了！”以前，他开车上下班，每天要消耗5升汽油；现在坐地铁，省心又实惠。
出行
2号线成武汉最长地铁线路
武汉
南延线，起于2号线一期光谷广场站，沿线经过珞喻路、佳园路、
火车站、黄龙山路、光谷大道、高新六路等，止于佛祖岭。该线均为地下线，设站10座，分别是珞雄路站、华中科技大学站、光谷大道站、佳园路站、
、黄龙山路站、金融港北站、秀湖站、藏龙东街站、佛祖岭站。
随着2号线南延线开通，2号线总里程达60.8公里，成为武汉已开通的最长地铁线路。该线路（含机场线）也是全国首条零点以后才结束运营的轨道交通线路，末班车到达
和佛祖岭站的时间，均为零时14分。
同时，2号线无缝对接武汉四大火车站。从
前往汉口火车站、
、武汉火车站，所需时间均在1小时之内。其中，直达汉口火车站，约56分钟；到武汉火车站，在中南路站或
广场站换乘4号线，约53分钟；到
，换乘4号线，约34分钟，还可在
换乘7号线，约40分钟。
从
到天河机场，约需91分钟。
影响
地铁通达三镇助力光谷发展
“
南延线的开通，正全面改写光谷的交通格局。”昨日，武汉东湖新技术开发区有关负责人说。
南延线与
东段实现换乘，使得光谷横向发展轴联通，直达高新大道腹地；而19号线开建，标志着光谷纵向发展轴启动。这一横一纵，将全面激活光谷的内外交通。
其中，2号线南延线开通，并与11号线实现换乘，大大方便了高新大道这一光谷交通主轴沿线的企事业单位员工及市民出行，
等交通难点也有了地铁通达，更多市民可通过便捷的公共交通出行；同时，以前到光谷的市民只能在光谷广场换乘公汽的状况得以改变，可有效缓解光谷广场的交通压力；光谷科技新城与武昌、汉口主城区快速连通，可更好地实现资源共享；交通提升可有力支撑东湖新技术开发区“东扩南进、产城联动”的发展战略，提升区域软环境，进一步激发光谷的创业创新热情，助力新兴产业集群的快速发展。
19号线建成后，对优化大光谷地区交通出行、完善民生环境、促进省市“一芯驱动”的区域和产业战略布局，也具有重要意义。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产武汉站
相关资讯
内环以内 地铁2号线
期房 三环外
二环到三环 地铁4号线
期房 二环到三环
水景地产 低密住宅
小户型 水景地产
大户型 优质改善
水景地产 高端豪宅
	                        
	                    
	                        
	                    
