---
title: 坚定信心携手前行共创未来——王岐山在世界经济论坛2019年年会上致辞
author: wetech
date: 2019-01-24 17:16:29
tags: 
categories: 
---
尊敬的施瓦布主席，女士们，先生们，朋友们：
<!-- more -->
尊敬的施瓦布主席，女士们，先生们，朋友们：
很高兴出席世界经济论坛2019年年会。
今年是中国同论坛建立关系40周年。40年来，达沃斯小镇以其独特魅力，已经成为了中国观察世界、交流思想、阐述主张和谋求共识的重要平台。
今年也是中华人民共和国成立70周年。70年来，中国发展取得了举世瞩目的伟大成就，社会生产力、综合国力实现了历史性跨越，人民生活迎来了从温饱不足到全面小康的伟大飞跃，国际地位和影响力空前提升。中国日益成为维护世界和平、促进共同发展的重要力量。
许多外国朋友问我，中国何以取得如此大的发展与进步？发展壮大了的中国将如何与世界相处？我总是对他们说，历史、文化和哲学的考量是一把钥匙。昨天今天明天紧密相连，要了解中国的现实，就要了解中国的历史，才能预见中国的未来。
中华文明5000多年连绵不绝。中华民族经历了苦难，也铸就了辉煌。西方工业文明和蓝色文明兴起时，当时中国的皇朝采取闭关锁国政策，中国落后了。落后就要挨打。中国近代以来，国家民族迭遭外辱内患，战乱频仍，人民饱受屈辱、苦难深重。中国人民始终不屈不挠、前仆后继，在一个世纪的黑暗摸索中，始终梦想实现国家富强、人民安康、民族复兴。
70年前，中国共产党带领中国人民经过艰苦卓绝的斗争，在半殖民地半封建社会的基础上建立起新中国，实现了民族独立和人民解放。从此，中华民族浴火重生、凤凰涅槃，步入了发展的新纪元。
我们不忘初心，始终坚持中国共产党的领导，始终坚持社会主义根本政治经济制度，始终坚持以人民为中心的发展思想。从创设政权、建设新中国到推进改革开放、以经济建设为中心；从革命转向改革；从计划经济转向市场经济；从被孤立封闭转向全面开放；我们逐步破除迷信、克服理想化和教条主义，坚持解放思想、实事求是，不断将马克思主义基本原理和中国实际相结合。四、五代中国人走过了一条艰难曲折、上下求索之路，在正确和错误、经验和教训中付出过高昂的代价，更取得了辉煌成就，开辟出中国特色社会主义道路。艰辛奋斗70年、波澜壮阔70年，一个积贫积弱、生产力水平十分落后的农业大国已经发展为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。
历史给我们的启迪是：
——纵观世界历史，中华民族长期走在人类文明前列，为人类发展进步作出过独具特色的精彩贡献。中华文明深厚的历史文化底蕴存在于中国人的基因中，中国人的梦想是重新屹立于世界民族之林，实现民族的伟大复兴。
——许多民族在漫长的历史长河中不断融合，形成了现在的中华民族。我们是热爱和平、开放包容、与时俱进的民族。我们继承中华优秀传统文化，也尊重不同文明和价值观，努力吸收人类文明的优秀成果。我们坚持走中国特色社会主义道路，也尊重各国人民自主选择的道路、制度。
——中华文化信奉“达己达人、天下为公”，讲求“以礼待人、合作共赢”，反对“恃强凌弱、唯我独尊”。今天，中国利益、命运和世界利益、命运休戚相关，中国希望在谋求本国发展同时携手各国共同发展，与国际社会携手构建人类命运共同体。
——70年的成就，不是从天上掉下来的，更不是别人恩赐的，而是中国人民用勤劳和汗水、智慧和勇气、改革和创新奋斗出来的！只有不断满足人民对美好生活的向往，才能获得人民的支持和拥护。中国人民众志成城，有能力应对各种风险和挑战。
——960多万平方公里面积、近14亿人口、5000多年文明史是我们最基本的国情，也是中国道路、理论、制度、文化自信的源泉。我们已经走上一条符合中国国情、适合时代要求的正确道路，还将在改革开放中不断完善和发展中国特色社会主义，对此我们充满信心、坚定不移。
女士们、先生们！
近年来，全球经济新动能不足，发展不平衡、收入分配不平衡的问题加剧，新技术、新产业、新业态带来的新挑战凸显，各国政策内顾倾向明显，国际贸易和投资壁垒不断提高，全球单边主义、保护主义、民粹主义逐渐蔓延发酵，国际多边秩序遭到严重挑战。经济全球化是进是退？
回顾历史，上世纪兴起的经济全球化，起初只是西方发达国家、或者说是地中海文明的经济全球化。上世纪后期、本世纪以来，技术进步大大减少了各国间地理距离和交流障碍，加速了经济全球化进程，金砖国家和越南、印度尼西亚等一批新兴经济体兴起，才出现了当下意义的经济全球化。西方跨国公司、金融机构是经济全球化的主要推手，完全服从服务于利益最大化原则，在全球进行产业链布局，将资源配置到要素成本低、营商环境好的国家和地区。在这一过程中，中国从全球产业链的低端一步步走向中高端，逐渐富裕起来的近14亿人的有购买力的需求不断释放，巨大的市场潜力展现出非凡的魅力。
世界各国优势互补，经济交融发展潜力巨大，经济全球化是历史必然。对于当前出现的问题和挑战，国际社会既要高度重视、深入思考，更要顺应潮流、主动作为，同舟共济加以应对。
在市场经济条件下，突出效率，公平总会受到影响。问题总是有内因外因，内因起主要作用。解决经济全球化过程中出现的问题必须对症下药，发展的不平衡要靠发展来解决。国家应当积极进行结构性改革，把握好公平和效率之间的关系，采取有效政策措施避免收入分配失衡加剧，应对好新技术和市场竞争给部分地区、行业造成的冲击，使民众可以从不断发展中普遍受益。我们只能在做大蛋糕的过程中寻求更好地切分蛋糕的办法，决不能停下来、就切蛋糕的办法进行无休止的争执。诿过于人也无助于问题解决。
面对问题，中国的选择是坚定不移把自己的事做好。当前，中国特色社会主义进入了新时代。发展不平衡问题在中国同样存在，中国社会的主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我们坚持发展是第一要务，统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明“五位一体”建设，朝着全面建成小康社会不断迈进！
中国坚持全面深化改革，啃下了不少硬骨头、闯过了不少急流险滩。供给侧结构性改革深入推进，数字经济等新兴产业蓬勃发展，创新型国家建设成果丰硕。脱贫攻坚战取得决定性进展，2013年以来农村贫困人口累计减少8000多万。生态环境治理明显加强，环境状况得到改善。全面从严治党，使执政的中国共产党更加坚强，反腐败斗争取得压倒性胜利。
中国坚持推动全方位对外开放，促进“一带一路”国际合作，构建更高层次的开放型世界经济，以共商共建共享为理念，建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。中国始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
女士们、先生们！
新技术是机遇也是风险和挑战。科学发现和技术创新每一次重大突破，都促进了人类社会的发展和进步，也会带来价值链、产业链、供应链的重构，打破现有的经济、社会、国家乃至地区间的平衡，挑战旧的规则和秩序。国家内部的经济社会管理、全球经济治理都需做出相应的调整。
这次年会以“全球化4.0：打造第四次工业革命时代的全球架构”为主题，正当其时。当前正在发生的第四次工业革命，速度如此之快、规模如此之大、系统如此之复杂、对人类社会改变如此之深刻，是一次影响更为深远的全球化进程。要以全人类命运与共的视野和远见，共同构建第四次工业革命时代的全球架构。
要守住全人类安全的底线，逐步探索建立相关规则和标准，同时为科学发现和技术创新、推广和利用留下广阔空间。要平衡照顾各国特别是新兴市场国家和发展中国家的利益，不能仅仅以发达国家、个别国家的安全、标准要求全世界。
要尊重各国主权，不搞技术霸权、不干涉他国内政，不从事、不纵容、不保护危害其他国家安全的技术活动。尊重各国自主选择的技术管理模式、公共政策和平等参与全球技术治理体系的权利。
要坚持多边主义，在相互尊重、相互信任的基础上，广泛开展对话合作，构建和平安全、民主透明、包容普惠的技术规则体系和国际合作新框架，使全人类都能从技术创新中受益。
要维护社会公平正义，确保技术创新在法治轨道和公认的国际准则基础上运行，由人类主导、为人类服务、符合人类的价值观。防止新技术成为实施恐怖主义的手段、违法犯罪的温床、侵害个人权利的途径。
要改善政策环境，促进社会繁荣稳定。既尊重和维护好创新主体的权利、利益，也为民众适应技术的快速进步提供相应的教育、培训，使技术进步和普通人的生活就业相结合、和维护环境生态相结合、和人类的长远利益相结合。
女士们，先生们！
世界在变化，前进如登山，信仰、信念、信心支撑着人类不断向前。在经济全球化深入发展的时代，全人类利益交融、命运与共。瑞士谚语说“火炬会互相点燃”，让我们互相照亮前路，携手前进，勇攀高峰，共创人类美好未来！
 
 
在2019年世界经济论坛期间，中国国家副主席王岐山发表演讲后，与世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布展开了一场精彩对话。
各界对于中国话题的关注更胜以往，中国经济增速放缓的溢出效应、金融开放进程等都受到热议。
各界对于中国话题的关注更胜以往，中国经济增速放缓的溢出效应、金融开放进程等都受到热议。
马云认为应该对小企业广泛开展自由贸易，24小时开放、免税。世贸的机制要有所改变，逐个国家的税负、国家政府来鼓励青年人参加。 
