---
title: 复旦大学管理学院院长陆雄文：商业领袖的三个特质
author: wetech
date: 2019-01-15 22:10:46
tags: 
categories: 
---
“一个好的商业领袖，一定会坚持自己认同的价值，并积极去推动价值的实现。”复旦大学管理学院院长陆雄文告诉第一财经记者。
<!-- more -->
李凯
“一个好的商业领袖，一定会坚持自己认同的价值，并积极去推动价值的实现。”复旦大学管理学院院长陆雄文告诉第一财经记者。
过去40年，中国的经济制度发生了一场深刻革命，其方向是开放的竞争性市场经济体制，同时又不失自主性。由于让市场在资源配置中发挥越来越大的作用，让越来越多企业家在这个机制下应运而生，在公司制度与治理、管理、经营、产品与服务等方面不断创新，提高经济的现代化程度。
这些企业家的出现，无疑给了市场更多的活力，让时代焕发生机。与此同时，这些企业家逐步成长成为各个行业的商业领袖，见证了改革开发的奇迹，并创造了一个又一个商业传奇。
一个商业领袖究竟应该有哪些气质？而这些商业领袖又有哪些共同的特点？陆雄文认为学习、决断、冒险精神这些特质，是商业领袖的必要条件。
“今天的商界领袖，需要一个完整的知识体系支撑，否则很难做出专业客观的判断。他们需要很强的学习能力以及理解能力，必须了解商业内在的逻辑。”陆雄文告诉记者，在当下这个技术革命时代，商界领袖更要了解和学习新的技术，不一定要成为技术专家，但是要对技术发展趋势及其对产业变革的影响有深刻的认识、理解和把握。
终生学习，是当今社会每个人都需要的一个技能，对于商业领袖尤为重要。
在陆雄文看来，中国的改革开放、外国企业进入，尤其是市场化进程的启动与加快，需要整个社会在意识形态、思想文化上进行改变与开放，以适应全球化商业时代的实践需要。
行之力则知愈进，知之深则行愈达。为此，复旦大学管理学院始终坚持国际化与本土化并重，一方面主张管理思想、理念与国际保持同步，另一方面要求把新的管理思想、理念运用到实践当中去，并不断总结中国管理的新实践。“系统的学习非常重要。”陆雄文说。
“我们希望学生是为了真正获得知识和能力来学习，而不是为了一纸文凭。”通过学习，让理论和实践结合，才是创造商业领袖的要素之一。
对于商业领袖而言，决断同样重要。“只有抢占到产业的先机和高地，才能够取得商业的成功。”陆雄文认为。
对此，具备全球视野非常重要。只有看到全球的发展趋势，才能够有很好的决断力。而这个视野的拓宽，通常也是需要学习得来。
“我们如果从20年后来看今天，视角就会不一样。商业领袖应该具有对未来发展的洞察力，有远见才能创造商业的传奇。”陆雄文说。
面对未来，中国不缺资本、不缺技术、不缺成功的商业模式，而是要用思想引领未来，储备资源和能力，坚持不懈，厚积薄发。
优秀决断力的背后需要多种能力的积聚，比如对事情准确性的判断力，比如去承担决断后果的勇敢等等。具体表现在分析能力、应变能力、控制力和大局观上，所以决断力也是一位领导者综合能力的体现。
敢于决断、善于决断是成大事的首要前提。正如古人云：“当断不断，反受其乱。”
改革开放四十年来，在国家政策的鼓励与支持下，中国大地焕发出前所未有的活力，激发了一代又一代人创业、创新的激情和动力。
冒险和尝试，有时候可能会遇到失误乃至错误，但是只有不断去尝试，才能找到更好的出路。“冒险需要有智慧去支撑，有智慧才有勇气去尝试和改革。”陆雄文认为。
一个成功的企业家应该具有冒险精神。如果没有这种精神，领导工作就会陷入没有创新精神的状态中，这将不利于一个企业的发展，也很难说企业家能够在如“组织结构、人员任命”等方面进行大刀阔斧的改革。
企业家至少要在初创阶段或者发展过程中的某些重大问题上具有敢于冒险的精神。也只有这样的探索，才能有更多的出路。
在陆雄文眼中，一个商业领袖，需要达到的是自我革新，不断去尝试和冒险，去创造更多的想不到的空间。
 
 
复旦管理学杰出贡献奖每年至多奖励3人，今年的奖金每人50万元提高到65万元。
2019年投资机会在哪里？一财君为你送上新年福利！一份免费2019投（fa）资（cai）宝典为你送上！
聚焦年轻消费力，预见未来商业世界的重塑力量成为商家不可忽视的制胜因素。
针对如何满足年轻人的多元化的诉求，以及如何使用大数据等高科技手段捕捉到一些年轻人的消费需求。
“芝麻信用的slogan是‘因为信用所以简单’，我们最终的目的是把多余的链路拿掉，芝麻信用希望能够真正地给大家带来便利。”芝麻信用市场部总监赵涵宁说
