---
title: 复牌高开！美的集团吸收合并小天鹅获无条件通过
author: wetech
date: 2019-02-21 09:39:58
tags: 
categories: 
---
2月21日早盘，美的集团、小天鹅A复牌双双高开，截至发稿，分别涨2.52%、2.08%。
<!-- more -->
一财资讯
2月21日早盘，美的集团、小天鹅A复牌双双高开，截至发稿，分别涨2.52%、2.08%。
2月20日晚，美的集团发布公告称，中国证监会上市公司并购重组审核委员会2019年第4次工作会议，审核通过了美的集团换股吸收合并小天鹅一事。公司股票将在2月21日上午开市起复牌。
2018年9月，美的集团就已筹划吸收合并小天鹅事项。9月9日晚，美的集团、小天鹅A双双发布资产重组公告。10月23日晚，美的集团、小天鹅召开第一次董事会，董事会通过了拟换股吸收合并小天鹅的议案，随后于11月22日召开第二次董事会并公告草案。本次美的集团换股吸收合并小天鹅，成交金额为143.83亿元。
筹划期间，美的集团从2018年10月29日复牌截至2019年2月19日晚收盘（2月20日停牌），股价累计已上涨24.20%。同期，小天鹅A和小天鹅B股价涨幅也分别达到21.56%和22.39%。
美的集团指出，本次交易将有利于其全面整合洗衣机板块内部资源；提升美的集团全球市场拓展的效率及效果，更有利于突破小天鹅单一品类的全球拓展瓶颈；避免潜在同业竞争，消除关联交易。
此外，对于美的集团吸收合并后的首次年度分红比例，市场给予了较高期待，有分析师在其研报中曾假设这个比例为年度净利润的55%。根据公告，美的集团2017年度的分配方案是每10股派发现金红利12元（含税），分红总金额达79亿元，占公司全年净利润的45.71%。
尽管小天鹅A将于不久后告别资本市场，但在业内人士看来，美的与小天鹅的融合是一次双赢交易。
根据美的集团发布的《2018年业绩预告》显示，公司2018年预计实现净利润198-208亿元，同比增长15-20%，与2017年17%的净利润增速基本持平。
但在不少投资者看来，伴随着规模红利和地产大周期的结束，家电行业发展增速或将放缓，且互联网的普及、新零售崛起，无疑将冲击家电传统的层层分销体系。
对此，光大证券在其研报中指出，抛开方案实施方式与细节的讨论，单从此次事件背后的信号而言，它标志着美的集团对其品类协同体系、组织协同与管理模式升级的加速推进，具有重要的战略意义。
中信建投也表达了相同看法，其在研报中点评称“美的集团将借助小天鹅在洗衣机行业的发展基础，在品牌效应、规模议价、用户需求挖掘、全球性战略客户网络及研发投入等多方面实现内部协同效应。在竞争加剧及市场集中度提升的行业背景下，本次合并也将促进美的集团向“智慧家居+智能制造”转型，巩固美的集团在家电行业的领先地位。”
广发证券认为，本次合并有助于优化美的集团内部资源，有利于避免同业竞争、消除关联交易。 吸并小天鹅将更好的发挥各品类产品间的协同效应，有利于2019 年美的在多品牌架构、智能家居落地及海外市场三大方向取得更大的突破。
 
 
加强协同的洗衣机业务，预计将是今年美的集团的业绩增长点之一。
证监会2月20日公告，美的集团股份有限公司（吸收合并）获并购重组委无条件通过。
浙江世纪华通集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得有条件通过。
美的集团、小天鹅A、小天鹅B将在2月20日上午开市起停牌，待收到中国证监会并购重组委审核结果后公告并复牌。
深交所表示，要求公司严格规范董监高对外发布信息的行为，切实提高信息披露意识。
