---
title: 外汇局：推进资本项目开放进一步完善合格境外机构投资者制度
author: wetech
date: 2019-01-04 20:18:03
tags: 
categories: 
---
会议认为，2018年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在人民银行党委的指导下，外汇管理部门坚决贯彻落实党中央、国务院的决策部署，坚定不移推进全面从严治党，坚持稳中求进工作总基调，主动适应外部环境深刻变化，深化外汇管理改革，推动金融市场双向开放，服务国家全面开放新格局，有效防范跨境资金流动风险，保障外汇储备安全、流动、保值增值，维护国家经济金融安全。一是以党的政治建设为统领，深入推进全面从严治党。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，不折不扣贯彻党中央、国务院决策部署。深入贯彻中央八项规定精神，切实加强党风廉政建设。二是坚持服务实体经济，深入推进“放管服”改革。深化资本市场和外汇市场开放发展，完善合格机构投资者制度，积极支持“一带一路”建设、自贸区等区域开放创新发展，提升贸易投资自由化便利化水平。三是实现防范化解重大金融风险攻坚战良好开局，完善跨境资本流动“宏观审慎+微观监管”两位一体管理框架。严厉打击地下钱庄、非法网络炒汇等外汇领域违法违规行为，维护外汇市场秩序。四是完善外汇储备经营管理，持续加强投资能力建设，深化多元化运用，服务国家战略，保障国家经济金融安全。
<!-- more -->
日前，2019年全国外汇管理工作会议在京召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，回顾外汇领域改革开放40年历程，总结2018年外汇管理工作，深入分析当前外汇形势，研究部署下一阶段外汇管理工作任务。国家外汇管理局党组书记、局长潘功胜作工作报告。
会议认为，2018年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在人民银行党委的指导下，外汇管理部门坚决贯彻落实党中央、国务院的决策部署，坚定不移推进全面从严治党，坚持稳中求进工作总基调，主动适应外部环境深刻变化，深化外汇管理改革，推动金融市场双向开放，服务国家全面开放新格局，有效防范跨境资金流动风险，保障外汇储备安全、流动、保值增值，维护国家经济金融安全。一是以党的政治建设为统领，深入推进全面从严治党。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，不折不扣贯彻党中央、国务院决策部署。深入贯彻中央八项规定精神，切实加强党风廉政建设。二是坚持服务实体经济，深入推进“放管服”改革。深化资本市场和外汇市场开放发展，完善合格机构投资者制度，积极支持“一带一路”建设、自贸区等区域开放创新发展，提升贸易投资自由化便利化水平。三是实现防范化解重大金融风险攻坚战良好开局，完善跨境资本流动“宏观审慎+微观监管”两位一体管理框架。严厉打击地下钱庄、非法网络炒汇等外汇领域违法违规行为，维护外汇市场秩序。四是完善外汇储备经营管理，持续加强投资能力建设，深化多元化运用，服务国家战略，保障国家经济金融安全。
会议指出，1979年3月13日，国务院批准成立国家外汇管理局，国家外汇管理局应改革开放而生。改革开放40年来暨国家外汇管理局成立40年来，外汇管理部门在党中央、国务院的坚强领导下，不断增强市场在外汇资源配置中的决定性作用，积极转变外汇管理理念和方式，深化外汇领域改革开放，提升服务实体经济的能力和水平，经受住了一系列高强度、区域性、全球性外部冲击的严峻考验，维护了国家经济金融安全。外汇管理部门要认真总结外汇领域改革开放40年成功经验，积极服务全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局。
会议强调，2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年。外汇管理部门要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，把思想和行动统一到党中央对当前国内外形势的重大判断和决策部署上来，坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革，扩大高水平开放，深化“放管服”改革，落实好“六个稳”要求，深入推进外汇领域改革开放，继续打好三大攻坚战，积极服务实体经济持续健康发展，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
会议部署了
坚持把党的政治建设摆在首位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面落实党中央对金融外汇工作的集中统一领导，进一步加大监督执纪力度，坚决贯彻中央八项规定精神、驰而不息纠正“四风”，打造忠诚干净担当的高素质专业化外汇管理队伍。
稳妥有序推进资本项目开放，进一步完善合格境外机构投资者制度，研究准入前国民待遇加负面清单管理制度下的外商投资企业外汇管理框架。扩大外汇市场双向开放，进一步丰富交易工具，增加交易主体，建设开放的、有竞争力的外汇市场。
优化外汇管理服务，促进更高水平的贸易投资自由化便利化，进一步支持自贸试验区、粤港澳大湾区和海南全面深化改革，营造便捷高效、稳定透明、公平竞争的营商环境。
市场化逆周期调节外汇市场波动，保持外汇微观监管跨周期的稳定性、一致性和可预期性，严厉打击外汇违法违规活动，推进“数字外管”和“安全外管”建设，维护外汇市场良性秩序。
深入推进运营能力建设，积极服务“一带一路”建设和国家战略，保障外汇储备安全、流动和保值增值。
外汇局党组成员，总会计师、总经济师出席会议。各外汇管理分局（外汇管理部）、局机关各部门各单位主要负责同志参加会议。
 
 
试点内容包括：优化贸易外汇收支单证审核；贸易外汇收入无需经过待核查账户；取消特殊退汇业务登记手续；简化进口报关核验。
深交所理事长吴利军新年致辞称，2019年将深化创业板改革，进一步优化完善创业板发行上市、再融资、并购重组等各项基础性制度，扩大创业板市场包容性和覆盖面。
精简交通运输审批环节，优化审批流程，减少审批申报材料，大幅压缩审批时限，推进网上办理。
11月份，境内外汇市场供求呈现基本平衡。当前外汇市场预期总体稳定。
