---
title: 外汇局推出货物贸易外汇收支便利化试点，企业享受四大政策红利
author: wetech
date: 2019-01-08 17:28:24
tags: 
categories: 
---
深化外汇管理“放服管”改革，促进更高水平的贸易投资自由化便利化——这是2019年外汇局全国外汇管理工作会议部署的一项重点工作。新年伊始，一项重要的试点政策已经先行落地了。
<!-- more -->
徐燕燕
深化外汇管理“放服管”改革，促进更高水平的贸易投资自由化便利化——这是2019年外汇局全国外汇管理工作会议部署的一项重点工作。新年伊始，一项重要的试点政策已经先行落地了。
日前，国家外汇管理局决定在粤港澳大湾区、上海市和浙江省开展货物贸易外汇收支便利化试点（下称“试点”），支持审慎合规的银行在为信用优良企业办理贸易收支时，实施更加便利的措施。
试点政策主要包括，优化贸易外汇收支单证审核、贸易外汇收入无需经过待核查账户、取消特殊退汇业务登记手续、简化进口报关核验等。
近年来，随着我国对外贸易迅猛增长以及贸易多元化发展，市场主体对贸易结算便利化的诉求愈加强烈。国家外汇管理局有关负责人对第一财经记者表示，之所以出台该政策，正是为适应国际贸易发展的新要求，在充分发挥银行了解客户的优势基础上，通过建立正向激励机制，让更多守法经营的银行和企业真正享受更为优质的服务，进而营造良好的营商环境，进一步激发市场主体活力。
随着我国企业不断开拓国际市场，越来越多的企业从事跨境贸易，货物贸易收支在涉外企业日常结算中占有较大比例。与此同时，在现行法规管理框架下，部分具有一定业务规模、交易笔数多的合规诚信和内控完善的企业，其货物贸易项下真实性与合规性审核工作量较大。
此次试点政策正是“对症”以上问题。主要内容包括：一是优化贸易外汇收支单证审核。银行按照“了解客户”、“了解业务”、“尽职审查”的展业三原则为企业办理货物贸易外汇业务。二是贸易外汇收入无需经过待核查账户。试点企业真实、合法的货物贸易项下外汇收入，可直接进入经常项目外汇结算账户或结汇。三是取消特殊退汇业务登记手续。超期限退汇及非原路退汇可直接在银行办理。四是简化进口报关核验。银行能确认贸易付汇业务真实合法的，可不办理进口报关电子信息核验手续。
花旗银行（中国）有限公司副行长裴亦根告诉第一财经记者，此次推出的进一步支持贸易便利化的措施，将从根本上简化货物贸易项下的单证审核要求，对于诚信良好、货物贸易背景真实明确的企业，基于银行事前的展业，可直接为其办理货物贸易外汇业务，从而免去了大量单证的流转，这将极大地提高货物贸易外汇交易的便利性。不仅如此，简化报关核验也是对跨境业务的又一大政策支持。报关核验为银行提供了货物贸易交易背景真实性核验的官方平台与数据，但由于部分企业报关数据量较多，在银行已审核其他业务真实性材料的背景下，核验操作会增加业务流程。银行在能够确认贸易付汇业务真实合法前提下可不办理进口报关电子信息核验手续，这将进一步提高跨境贸易业务效率。
对于企业的好处也不言而喻。中国银行广东省分行贸易金融部总经理曾广飞告诉第一财经记者，一是减少企业脚底成本。以广东省为例，广东“外向型”经济特点显著,银行按照“展业三原则”确认交易真实合规后，可适当简化贸易单证审核，粤港澳大湾区内外向型企业众多，可有效减少试点企业准备大量报关单等单证的人力、时间成本；取消特殊退汇业务登记手续，试点企业可凭退汇业务资料直接在银行办理特殊退汇业务，免去前往外汇局办理登记手续，大大降低企业脚底成本。
二是提高资金使用效率。曾广飞给记者举了一个例子，某大型民营企业每年在中行广东分行的进口付汇量超100亿美元，月度办理付汇业务超40笔，日均需核验进口报关单约200份，如试点政策实施后，初步估算企业经办人员每天可节省约1小时的单据整理时间，同时亦减轻了银行业务人员核验报关单的工作量，每天可节省约30分钟，大幅提升业务处理效率。
外汇局有关负责人对第一财经记者强调，对于试点银行来说，在享受政策便利化的同时，也要做好风险防范。
试点要求银行应切实履行展业原则，自担业务风险，自证业务真实合理合规，并对试点业务进行监督和评估。若发现银行未履行尽职审核义务、涉嫌协助企业开展构造贸易、虚假贸易等异常交易，或经外汇局业务评估不符合试点条件，将取消银行的试点资格。
因此，试点银行需要制定专项管理办法及操作规程，包括操作流程、内部风险控制、开展试点业务的企业准入及退出条件等。根据试点业务的实施情况，及时进行跟踪和评估；对于试点企业涉嫌违规，将停止企业的试点资格。涉嫌违规的企业和银行，将依据相关法规及承诺受到处罚。
曾广飞对第一财经记者表示，试点银行应在落实“展业三原则”的基础上，一是强化事前对客尽职调查，从多方面综合评价企业信用情况，如结合企业经营模式、贸易货物类别、历年经营状况及具体进出口规模等情况，参考企业近年货物贸易外汇管理分类评级，并综合企业内部管理状况、历史交易记录、失信违规、监管处罚等情况，选择守法合规、经营记录良好、风险防控能力较强、生产经营状况稳定以及便利化诉求强烈的企业参与试点。二是强化事后持续监测，通过事后业务检查、动态监测评估等手段，及时掌握企业货物流、资金流、信息流的匹配情况，通过加强前端审核、匹配海关数据等多种监控手段，防范企业违规风险。
值得注意的是，首批试点选择了粤港澳大湾区、上海和浙江地区。外汇局负责人称，主要考虑是上述三地各自具有自身的优势和特点，如粤港澳大湾区作为国家重大战略部署的试验区，其独特的区位优势有利于提升珠三角地区综合竞争力，将为三地实现优势互补提供新机遇；上海作为改革开放的前沿，在对外开放、创新发展方面不断打造新高地，试点有利于提高企业的业务办理效率，推进“五个中心”建设。而浙江省的民营企业居多，试点有利于提升企业的资金使用效率，节约企业成本，进一步激发民营企业发展活力。
近年来，为深入推进“放管服”改革，海关、税务、工商、外汇局等监管部门围绕“减单证、优流程、降成本、提效率”改革目标，持续推出系列便利化措施，进一步提升货物贸易便利化水平，企业已深切感受无纸化报关、单一窗口“一站式”等服务便利。
近日，外汇局召开2019年全国外汇管理工作会议，提出深化外汇管理“放管服”改革。优化外汇管理服务，促进更高水平的贸易投资自由化便利化，进一步支持自贸试验区、粤港澳大湾区和海南全面深化改革，营造便捷高效、稳定透明、公平竞争的营商环境。
 
 
试点内容包括：优化贸易外汇收支单证审核；贸易外汇收入无需经过待核查账户；取消特殊退汇业务登记手续；简化进口报关核验。
11月份，境内外汇市场供求呈现基本平衡。当前外汇市场预期总体稳定。
全面贯彻新发展理念，建设好粤港澳大湾区，以更坚定的信心、更扎实的行动，谱写新时代改革开放新篇章。
