---
title: 外管局发布会：个人购汇同比下降7，居民跨境消费更理性
author: wetech
date: 2019-01-18 19:40:22
tags: 
categories: 
---
1月18日，外汇管理局新闻发言人王春英就2018年我国外汇收支形势答记者问时表示，2018年个人购汇较2017年下降7%，反映了居民跨境消费趋于理性，这一定程度上也有利于外汇供求保持平衡。
<!-- more -->
周宏达
1月18日，外汇管理局新闻发言人王春英就2018年我国外汇收支形势答记者问时表示，2018年个人购汇较2017年下降7%，反映了居民跨境消费趋于理性，这一定程度上也有利于外汇供求保持平衡。
“个人购汇继续呈现稳中有降态势。随着国内产品质量以及生态环境、教育水平等软实力的提升，国内居民跨境消费将更加理性和平稳，有利于经常账户平稳运行。”王春英表示。
据初步统计，2018年我国经常账户总体表现为一定规模的顺差。从季度变化看，虽然一季度出现逆差，但二至四季度持续顺差，并且顺差规模逐季扩大，全年经常账户仍保持在合理的顺差区间。
王春英认为，未来，我国有望延续经常账户基本平衡、国际收支自主平衡的发展态势。我国经常账户收支仍将处于合理区间。
除了个人跨境消费趋于理性，国内制造业也保持着较强的国际竞争力，具有成熟的基础设施、完备的产业链条、大量的技术工人，在持续推动的转型升级下，国内外维持着较大的市场份额。
资本项目中，王春英认为，接下来，以中长期投资为目的的资本流入具有较大提升空间。
从2018年前三季度数据看，在各种类型的境外资本流入中，外国来华直接投资净流入占比为36%，同比上升9个百分点。随着我国开放领域的进一步拓宽以及国内市场重要性的不断提升，未来我国在吸引直接投资方面仍有较大潜力。
据联合国贸发会议统计，2017年末我国外商直接投资存量与GDP之比仅为12%，而同期全球平均水平高达39%，发展中国家平均水平也有33%。
2018年前三季度，外国来华证券投资净流入占比为37%，同比上升11个百分点，其中债务证券投资增加更多，包含了境外央行等机构以中长期资产配置为目的的资金流入。
王春英表示，目前，国内资本市场中的境外投资者比重偏低，随着我国开放领域的进一步拓宽以及国内市场重要性的不断提升，未来我国将成为国际资本多元化配置资产的重要目的地。
针对美联储加息给人民币及我国外汇市场带来的影响，王春英表示，在新兴市场中，我国表现较好，而且市场已相对成熟理性，经受住了考验，有了抵御风险的能力和经验。
自2014年下半年美联储退出量化宽松货币政策，2015年底首次加息，包括2018年连续4次加息，都给新兴经济体造成了普遍冲击，阿根廷、土耳其、俄罗斯等国家出现货币大幅贬值、资本外流加剧的情况。
不过，中国在新兴经济体中表现突出。2018年，美元指数上升4.4%，绝大部分货币对美元汇率下跌，新兴市场货币指数跌幅更是超10%，而人民币对美元汇率中间价仅贬值4.8%，对CFETS一篮子货币只小幅下跌1.7％。
2018年，我国跨境资金流动总体稳定，外汇供求基本平衡。银行结售汇和涉外收付款逆差较2017年明显收窄，外汇储备保持总体稳定。企业利用外资、对外投资、跨境融资、内保外贷等市场行为都保持理性有序。
王春英表示，虽然外部形势对我国外汇市场也会带来影响，但由于中国经济保持较高增速，社会大局稳定，市场潜力巨大，改革开放持续推进，宏观审慎和微观监管等管理措施积极有效，我国成功应对了外部冲击带来的挑战。
“近年来我国外汇市场在不断的发展、适应和应对中更趋成熟，市场主体预期和行为更加理性，各方面应对经验也逐步积累和丰富。”王春英称。
她认为，随着美联储加息放缓，2019年我国外汇市场运行的外部环境将更加有利。“如果美联储加息步伐放缓，势必减少美元利率边际上升的幅度；在此情况下，美国与其他主要发达经济体的货币政策分化可能会减弱，美元汇率也将趋稳。”
在王春英看来，无论未来还有哪些外部因素变化，我国坚实的内部基础是外汇市场平稳的保障，在经济、政策、市场三大方面都存在稳定的基础。
经济方面，我国经济依然具有足够的韧性和巨大的潜力，经济增速将在全球范围内保持较高水平，而且是在更大经济总量的基数上实现的。
政策方面，我国坚定推动全方位对外开放，2019年在市场准入、保护知识产权、贸易投资便利化、资本市场开放等方面，都将为境外资本投资国内市场提供更多支持和便利。
市场方面，我国外汇市场运行机制日臻完善。当前，人民币汇率双向浮动增强，有利于巩固更加多元、理性的市场预期。同时，跨境资本流动宏观审慎和微观监管相结合，有利于维护外汇市场健康秩序。
对于2019年外汇局的工作重点，王春英表示主要是两方面，一是深化外汇领域改革开放，二是提升防范化解跨境资金流动风险的能力。
改革开放方面，一是将稳妥有序推进资本项目开放，进一步完善合格境外机构投资者制度，研究准入前国民待遇加负面清单管理制度下的外商投资企业外汇管理框架。
其次是扩大外汇市场双向开放，进一步丰富交易工具，拓宽交易主体，建设开放、有竞争力的外汇市场。
第三是将深化外汇管理“放管服”改革，优化外汇管理服务，促进更高水平的贸易投资自由化便利化，进一步支持自贸试验区、粤港澳大湾区建设，支持海南全面深化改革开放。
在提升防范化解跨境资金流动风险的能力方面，外汇局将健全跨境资本流动“宏观审慎+微观监管”两位一体的管理框架，市场化逆周期调节外汇市场波动，保持外汇微观监管跨周期的稳定性、一致性和可预期性。
外管局还将加强外汇管理检查执法，严厉打击各类外汇违法违规活动，推进“数字外管”和“安全外管”建设，完善外汇储备经营管理，保障外汇储备安全、流动和保值增值，维护外汇市场良性秩序，保障国家经济金融安全。
 
 
 
万达集团2018年收入为2142.8亿元，完成年计划的101.6%，同比下降5.7%。其中服务业收入1609亿元，占总收入的75.1%。
人民币中间价报6.8586，上调45点，上一交易日中间价6.8631。上一交易日官方收盘价6.8721，上日夜盘收报6.8730。
2018年1-11月份，全国规模以上工业企业利润总额增长11.8%，增速比1-10月份减缓1.8个百分点。
对下季房价，27.4%的居民预期“上涨”，49.6%的居民预期“基本不变”，11.8%的居民预期“下降”，11.1%的居民“看不准”。
重磅消息接连来袭，人民币对美元汇率下跌。在岸、离岸人民币汇率相继跌破6.91关口。
