---
title: 外资投行紧盯新经济，花旗：设立控股证券公司在计划中
author: wetech
date: 2019-02-21 17:31:29
tags: 
categories: 
---
随着科技创新在国内受到越来越多政策扶持和资金方面的重视，不仅是国内龙头券商争夺科创板上市资格，外资投行在业务范围方面也发生了较大调整。
<!-- more -->
周楠
随着科技创新在国内受到越来越多政策扶持和资金方面的重视，不仅是国内龙头券商争夺科创板上市资格，外资投行在业务范围方面也发生了较大调整。
“2018年是一个TMT大年，新经济在我们的投行业务客户里已经超过了半壁江山。”花旗环球金融亚洲董事总经理蒋国荣对第一财经记者表示，新经济企业作为上市热门潜在标的的情况在今年仍将持续。
与此同时，随着金融开放力度加大，外资机构在华发展备受关注。蒋国荣表示，花旗计划搭建在国内的投行业务，主要目的为铺设架构，进一步完善业务范围。
2018年中资企业在境外股权融资活跃，且在融资规模和融资数量等方面一度创下新高。
“去年我们在香港递交了二十几个项目，有十几个完成了IPO，还有十几个项目在今年的工作计划中。这些企业（类型）再次证明新经济充满了活力。”蒋国荣表示。
2018年7月12日，映客互娱、指尖跃动等8家内地企业同时在港交所敲钟上市，次日又有包括51信用卡在内的3家公司在港上市。根据统计，仅去年7月单月，共计有约17只中资股登陆香港市场，合计募资规模超过440亿港元，一度创下年内新高。
港交所公布数据显示，从2018年1月1日至12月14日，IPO募资额达2778.5亿港元，为2010年以来最高。
企业赴港、赴美上市热潮也带动中介机构业务增长。以花旗为例，去年共完成12单香港IPO发行承销，累计发行规模超100亿美元，包括平安好医生、赣锋锂业、海底捞等；完成11单美国ADR的IPO发行承销，涉及蔚来汽车、趣头条、360金融等。
以往，国内龙头券商投行业务范畴中，企业主要来源为大型国有银行、保险、证券公司、电信、能源、石油石化等行业企业。但目前，除关系国计民生的重点领域外，新经济领域和部分民企成为上市的热门潜在标的。
“从行业角度来讲，2018年是一个TMT大年，我们做的项目大部分是TMT或者新经济相关的。可以看到，新经济在我们的投行业务客户里已经超过了半壁江山。”蒋国荣表示。
与此同时，虽然港股市场成为2018年IPO募资额、企业数量的双料冠军，但新股的表现并不理想。Choice数据显示，在209只新股中，有148只占比70.81%的股票出现了破发。
蒋国荣认为，随着新经济企业估值提升，在二级市场出现价格波动属正常现象，且从长期考虑，随着估值回归相对合理的水平，后续企业估值和定价将更加合理。
新兴科技公司风起云涌，逐渐超越传统行业成为资本市场的主力。另一方面，传统行业不断启用新科技，升级转型，行业边界日渐模糊。基于上述市场变化，部分外资投行在业务架构中已经作出调整。
去年年中，摩根大通中国投行部曾公开表示已完成了架构调整，新架构颠覆以往按照行业的分类模式，以科技为基础，重新定义投行的行业分类。推动改革的原因在于科技正在不断颠覆传统行业及催生新的独角兽。
除具体业务的热点转换之外，外资银行在华发展还有利好政策扶持。“是否将在华设立证券合资公司？”成为市场对外资机构市场举动中普遍关注的问题。
据记者梳理，去年各项开放措施纷纷落地：4月，《关于进一步放宽外资银行市场准入相关事项的通知》发布，明确允许外资银行开展代理发行、代理兑付、承销政府债券业务；4月底，证监会发布《外商投资证券公司管理办法》，允许外资持股比例达51%；11月底，银保监会发布《外资银行管理条例实施细则》（修订征求意见稿），降低了外资银行准入门槛，扩大了外资银行业务范围。
今年1月8日，东方证券发布公告称，拟以现金方式收购花旗亚洲持有的东方花旗全部33.33%股权。
若交易达成，那么东方花旗将不再是合资券商，转而成为东方证券的全资子公司。资料显示，目前，东方花旗的股权结构中，东方证券持有66.67%的股权，占控股地位，花旗亚洲持有另外33.33%的股权。
不过，蒋国荣表示，花旗亚洲下一步将考虑在华设立证券业务的控股公司，进一步完善业务范围和架构。“进一步加强业务网络，搭建足够大的架构，把缺少的业务补起来，相信花旗在中国市场将有更大的发展空间。”蒋国荣表示。
整体来看，2018年，中资企业在中国香港、美国市场表现活跃。蒋国荣认为，趋势仍将延续，同时他认为，国内A股市场出现较多利好因素，包括外部环境方面，贸易格局和美联储动态、外资进入，国内去杠杆力度减弱等，经过去年的一番调整，估值更加合理。
“从估值上来讲，A股会得到比较有力的支撑。整个宏观环境好转以后，对企业盈利能力提高也会提供很好的支撑，我们觉得2019年市场会是比较好的。”蒋国荣表示。
除IPO情况外，对于并购重组，蒋国荣认为，并购会维持每年都往上升的趋势，大幅波动在过去几年已经成为过去，对之后的并购市场总体看好。
“中国企业走出去、业务全球化是不能阻挡的现实，中国企业还会正常成长，还会带来很多并购机会。新经济还会是整个资本市场上非常活跃的一块。过去一两年新经济是占主导的，在未来新经济的占比仍会比较稳定。”蒋国荣表示。
 
 
最快于2019年上半年推出的科创板和试行注册制，以及国家支持资本市场为实体经济服务的政策不变，使得2019年A股活动有望回暖。
新的业态和模式正在推动传统企业边界、产业组织结构的变化。
深交所将推动服务实体新经济涨的融资需求
德勤分析认为，科创板、沪伦通和MSCI或纳入更多A股等措施将为上海及深圳的新股上市气氛带来支持。
数字化趋势不可阻挡，而高科技正在颠覆着各行各业，商业模式的改变使得企业更直接的贴近客户。未来能够持续占据市场的银行，是全球超联通银行。
