---
title: 外资投A股逻辑各不同，科创板、5G概念他们这样看
author: wetech
date: 2019-01-23 23:46:09
tags: 
categories: 
---
随着资本市场双向开放的加快，外资在境内市场扮演的角色也越来越值得关注。目前正在举行的2019年世界经济论坛年会上，证监会副主席方星海一个月内第二次强调中国资本市场的双向开放政策，并表示希望继续扩大双向资本流动。
<!-- more -->
杜卿卿
随着资本市场双向开放的加快，外资在境内市场扮演的角色也越来越值得关注。目前正在举行的2019年世界经济论坛年会上，证监会副主席方星海一个月内第二次强调中国资本市场的双向开放政策，并表示希望继续扩大双向资本流动。
此前在1月中旬，他在一场公开论坛上表示“会尽更大努力继续大量引进国际中长期资金进入中国的股市，包括进入中国的期货市场”。
国家外汇管理局1月14日也刚刚宣布，为满足境外投资者扩大对中国资本市场的投资需求，经国务院批准，合格境外机构投资者（QFII）总额度由1500亿美元增加至3000亿美元。
富达国际中国区股票投资主管周文群对第一财经记者表示，经过近几年在沪港通、深港通以及QFII等方面的改革，外资投资A股的渠道已经比较充分。此次外管局宣布QFII额度翻番，预计会与未来MSCI扩大A股的纳入比重相呼应，为外资提高对A股的投资提供便利。
“沪深港通覆盖1000只左右的个股，基本能够满足外资投资需要。QFII额度增加，可以为外资投资沪深港通之外的股票提供有效补充。”周文群表示，外资对于A股当前包括科创板、5G概念等在的热点问题，存在不同的投资逻辑。
1月23日，中央全面深化改革委员会第六次会议审议通过了《在上海证券交易所设立科创板并试点注册制总体实施方案》、《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》。这意味着科创板试点推进工作再进一步。
而在1月21日上海市政府新闻办举行的发布会上，上海市金融工作局局长郑杨也透露，从上海层面来说，将主动参与、全力配合证监会和上交所推动科创板落地，形成配套推进的协调机制和工作方案，正在抓紧摸排筛选优质企业，做好试点企业的储备。
一是营造良好的配套环境，全力配合做好方案的制定、规则的完善、配套制度的建立、基础系统的开发等工作，积极做好宣传推广、政策解读等配套支持；二是培育筛选企业，已经组织联合调研组，聚焦关键产业领域，加强对重点企业的集中走访，提高上市效率；三是强化地方服务保障，对标科创板企业上市标准和特点，做好企业上市前后的服务保障。
上海证监局局长严伯进也表示，证监会已经把在上海证券交易所设立科创板并且试点注册制作为系统主要任务，正在集全系统之力，由各个部门共同努力在全力推进。
不过对于投资者而言，还需要对科创板保持理性预期。周文群分析，一方面，科创板要试点注册制等新的制度，长期利好市场，向成熟市场的模式去靠近。而成熟市场需要成熟的投资者，在投资者结构以散户为主的情况下，预计监管部门会设立投资者适当性要求，来对中小投资者进行保护。
但是另一方面需要看到，科创板要吸引第一梯队的优质科技公司到科创板来上市，也不得不像成熟市场一样，提供更加市场化的规则和服务，使企业能够在这里获得符合预期的估值水平以及较高的流动性水平。因为这些优质企业面临的选择很多，除了科创板，还可以去香港，也可以去美国。
根据方星海此前披露数据，目前机构方面外资持股已放开至51%，三年后可100%控股；资金方面，2018年外资净流入股市3000亿元，而基于MSCI提高纳入比例、富时罗素宣布纳入A股、道琼斯宣布纳入A股等背景，预计2019年外资净流入股市将达6000亿元。
“QFII额度翻番之后，我们也在看对中国境内市场的配置，考虑要不要再去申请QFII的额度。此前我们的12亿的额度用的还是比较满的。另外沪深港通也利用的比较充分。”周文群告诉记者，MSCI宣布将A股纳入因子提高至20%，不但幅度非常大，而且节奏非常快，这在其他国家都是很少见的。
有额度不代表有投资的动力，最核心的动力还在于A股的估值优势。对比美国与中国两个市场，周文群认为，美股在去年三季度向下调整20%之后基本可以确认见顶，而基于外资看长期的特性，目前A股反而是适合介入的估值低点。
原因在于美股上涨缺少核心动力支撑。“中美处于不同的经济周期当中，2018年前三季度，美国一片欣欣向荣的场景，美联储一直在考虑是否要通过加息让经济不要过热，而且受惠于减税红利，市场各方面表现都很好。中国则不同，由于经济增速下滑，市场预期相对不那么乐观。但是今年，这个情况预期会发生掉转。”周文群分析，虽然美联储态度有所软化，但从基本面看，支持美股长期成长的动力也出现了动摇。
微观观察，美股过去多年来持续创新高的动力是因为股票回购。“公司赚钱之后，要么回购、要么派息、要么投资，都会对公司股价有正向的作用，但是如果是回购或派息，而不是去投资，那未来就没有增长的基础。”周文群解释称，回购股票本质上的含义是没有发现更好的投资扩张的机会，转而投资公司现有的存量业务。但是，长时间不投资扩张，未来的成长就缺乏支撑。
反观中国，考虑到2018年下半年以来货币政策趋向宽松、财政政策确定积极，已经确定的减税等政策预计在2019年就会有所反应，这都使得A股成为当前比较好的介入点。
从外资长期投资的角度，周文群比较青睐消费、保险以及高端制造，而对于5G等热点概念，她认为投资还有些过早。“现在的标的不纯，很多上市公司并不是纯粹的5G技术公司或芯片公司，挑选标的比较困难；第二，现在还在初期，对上市公司来说还需要大笔投入阶段，这对于股东来说是成本。”她表示，还需要再看一看。
富达国际中国区固定收益投资主管黄嘉诚也认为，2019年整个市场的流动性将保持相对充裕。在稳定的大环境下，监管层将会力求通过有针对性的改革从而实现经济结构调整、解决民企融资问题、稳定就业及促进消费的目的。
他预计，一方面，政府将大力推动城际交通、物流、市政基础设施，以及5G、人工智能、工业互联网等领域的新型基础设施建设。另一方面，针对增值税、个税等多税种的减税降费措施将加大力度持续推进，预计可能释放9000亿到1.5万亿规模的流动性，并帮助中小企减负，改善经营环境。
不过黄嘉诚认为，随着打破刚兑政策的落实，违约事件可能会越来越多，这就要求投资者自下而上做好研究，不仅要看公司基本面，还要看上下游，从企业所处的网络整体来评估风险，筛选出投资价值，“从去年的基金经理排名就可以看出，未来研究价值的体现会越来越明显”。
看到机会的同时，也需要防范风险。在黄嘉诚看来，未来在油价、贸易谈判、英国脱欧、日本加税、中国改革政策推进节奏等方面，可能是值得关注的投资“灰犀牛”出没地点。
 
 
 
分析认为，业绩预告结束后，成长风格业绩落地而周期消费进入业绩公告期，则风格可能重回以主题驱动的中小风格占优。
业内认为，中国在金融业对外开放已经加快了步伐。而本次QFII总额度的翻倍也会进一步便利境外投资者投资境内市场，特别是A股市场。
1-12月，全国新设立外商投资企业60533家，同比增长69.8%；实际使用外资8856.1亿元人民币，同比增长0.9%（折1349.7亿美元，同比增长3%。
机构预测，2018年和2019年中国跨境资本流入将达到5800亿美元的历史峰值，其中主要来自于证券投资，规模几乎相当于新兴经济体证券投资总流入规模。
QFII制度是我国资本市场对外开放最早也是最重要的制度安排，是境外投资者投资境内金融市场主要渠道之一。
