---
title: 多家房屋中介电商倒下低佣金烧钱模式难以为继——房产上海
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
目前，爱屋吉屋官方网站及APP都已停止运营。搜索爱屋吉屋网站显示的结果已变成“一楼房东”。
<!-- more -->
（原标题：多家房屋中介电商倒下 低佣金烧钱模式被指难以为继）
背靠中国平安集团的“平安好房”以及曾经顶着“独角兽”光环的爱屋吉屋均于近日被爆停止运营。
上述两家同时成立于2014年的互联网房产中介公司曾在初创之期打着低佣金旗号一路进军房地产中介行业，如今均走向尽头。
业内人士认为，经过市场的调整，互联网房产中介风口已过，靠价格战，佣金战等烧钱模式占有市场的做法难以为继。
房屋中介电商纷纷陷入困境
曾在两年时间内融资3.5亿美元的爱屋吉屋近日被曝已经停止运营。
目前，爱屋吉屋官方网站及APP都已停止运营。搜索爱屋吉屋网站显示的结果已变成“一楼房东”。
爱屋吉屋联合创始人邓薇在回应媒体时表示：爱屋吉屋的整租、
业务经过两年的调整已经全部结束。目前集中运营“一楼”分
平台项目。
据爱屋吉屋前员工透露，2018年11月12月左右，爱屋吉屋决定裁员关门，并随后搬离办公地点。据其所知，最后团队留下来的全职人员仅剩十余人，包括财务、运营、人事等。
2月20日，澎湃新闻来到位于上海市
区安远路128号的平高国际广场，原本位于20楼的爱屋吉屋总部已人去楼空，办公室大门也已被全部封锁遮挡。
爱屋吉屋“倒下”的事实并非互联网房产中介行业中的个例。曾经大举“零中介费”、“去中介化”的平安好房也于近日被爆关停的消息。
平安好房官方网站显示，自2019年1月11日起，平安好房官网更名为平安城科官网，平安好房网进行调整，平安好房新房、
频道做关闭处理。
原平安好房内部员工向澎湃新闻表示，公司在2018年底将平安好房改名为平安城科，平安好房的新房和
以及租赁业务基本就停止了。据其所称，改名平安城科后，原平安好房员工被安排重新签订合同，并安排到平安普惠及平安城科等。
在往前追溯，Q房网38亿“卖身”、安个家宣布破产等互联网中介公司均退出舞台。
“低佣金”的烧钱模式被指难以为继
在中原地产中国大陆区副总裁兼原萃总裁刘天旸看来，当初中介行业一度处在风口，从而导致各种资本纷纷涌入，互联网中介也是应运而生，各种价格战，佣金战，服务战。当初互联网房产中介兴起之时，就是打着低佣金旗号进军到房地产中介行业，在短时间内以价格战快速占领市场，典型代表之一就是爱屋吉屋，随后也有其他互联网中介跟进。
曾有投资方这样评价爱屋吉屋团队：爱屋吉屋的互联网思维就是“砸钱补贴抢占市场”
“烧钱”的说法邓薇也并不否认。用她的话说，“在E轮融资之前，所有钱最重要的使命就是完成公司的疯狂扩张，我们要迅速把自己搞成一个全国性的公司，用简单粗暴一点、哪怕代价高昂的方法，用钱来换时间。”
在E轮融资后，邓薇定下的2016年的目标是，“我们要从最会花钱的公司变成最会赚钱的公司。”
然而好景并不长。“爱屋吉屋通过薪酬改革变相降薪裁员”、“爱屋吉屋开始走回传统中介的老路，开设线下门店”、“后台职能部门400人被裁”等见诸报端。
刘天旸称，被大量资本进入的市场并不健康，爱屋吉屋快速发展一段时间后市场占有率开始急速下滑。因为低佣金行不通，赚不到钱了，然后提高佣金比例，但是这样就失去了本来“引以为傲”的价格优势。加之客户投诉较多，服务品质不到位，客户体验感较差。
据机构数据显示，爱屋吉屋在2015年1-9月，以4.04%的市场份额位列上海中介市场第三位，而2016年1-9月，爱屋吉屋在上海的市场份额下滑至1.73%，排名跌落至第八位。
中介行业竞争残酷
上海中原地产市场分析师卢文曦指出，爱屋吉屋等中介电商的倒下源于两方面原因。一方面，房地产市场从2016年底就开始了大规模且严厉的房地产调控，调控后的市场呈现低位震荡，仅从上海而言，2017年、2018年这两年，每个月的
市场成交量基本上都低于1.5万套，1.5万套也正是中介行业的生死线，即低于这一数字意味着行家都是亏本的，所以在这样的大背景下，就看企业自身是否可以支撑下去。
在卢文曦看来，互联网只是一种工具，中介行业最根本的还是人对人的服务，互联网只是解决信息沟通的一种渠道和手段。互联网房产中介的模式基本是先靠低价抢占市场。尽管市场是一个充分竞争的市场，但“佣金只收一个点”这样的模式即便业务量很大也根本无法覆盖掉成本，一旦资本撑不下去后，就会“倒下”。2016年，爱屋吉屋开始开设线下门店，但是低佣金的模式确实无法支撑开店成本。
刘天旸指出，房地产中介企业的生存环境其实很残酷。主要源于两方面：一是外部因素，就目前而言，尽管全国整体的房地产市场交易量是有增量的，但就房产中介行业主要着力的一二线城市的市场来说交易量萎缩情况比较严重，这就意味着对于房地产中介企业来说竞争将更加残酷。另一方面，是来自行业内部的竞争压力。在过去这几年，也就是在大家所说的“存量房”时代，很多基金机构都看好房产中介行业的未来，随即就有了大量资本涌入这个行业，中介企业越来越多，越做越大，有些企业有了钱，“野心”也就更大了，慢慢就形成了行业的“垄断。”然而，近期房地产行业市场开始萎缩，这就形成了市场不够好、竞争压力又加剧的残酷局面，房地产中介企业生存日趋艰难。
互联网房产中介风口已过
卢文曦表示，虽然一些房产中介电商倒下，但是互联网中介的进入对传统中介而言也有一定的警醒作用。传统中介对其线上布局起到一定的刺激性，通过线下线上打通，形成良性互补。
在他看来，每一轮市场的调整都是市场的进一步提升和进化，在这一轮调整中存活下来的基本上都是有实力的品牌和中介，加上此前几轮的调整，真正可以存活下来的相应的素质、能力、资质等都应该算是市场中的精英。
在刘天旸看来，通过爱屋吉屋这些互联网中介的市场表现，也可以看出互联网房产中介的风口已经过去，虽然互联网给房地产中介行业带来了一定的新气象和颠覆，但可以看出光依靠价格战显然难以持续。
易居研究院智库中心研究总监严跃表示，可以说，互联网+房地产的风口已过，在房地产调控严厉的当下，房地产交易量较以往略有下降。对于一些互联网中介公司而言，如果没有资本的体外输血，一些企业运转将陷困境。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产上海站
沪浙腹地—上海2小时生活圈
因水而美海上威尼斯度假小城
绿地长岛在售多种户型均价为9000元/平
淀山湖低密叠墅均价42000元/m²
	                        
	                    
	                        
	                    
