---
title: 多只OLED股发异常波动公告，柔性屏短期内难提业绩
author: wetech
date: 2019-02-15 09:34:10
tags: 
categories: 
---
京东方A（000725.SZ）、维信诺（002387.SZ）、彩虹股份（600707.SH）、凯盛科技（600552.SH）、联得装备（300545.SZ）等多只OLED概念股在2月14日傍晚发布股票交易异常波动公告称，它们2月12日、13日、14日收盘价格涨幅偏离值累计达到或超过20%以上。
<!-- more -->
王珍
京东方A（000725.SZ）、维信诺（002387.SZ）、彩虹股份（600707.SH）、凯盛科技（600552.SH）、联得装备（300545.SZ）等多只OLED概念股在2月14日傍晚发布股票交易异常波动公告称，它们2月12日、13日、14日收盘价格涨幅偏离值累计达到或超过20%以上。
这波2019年春节后资本市场对OLED概念股的投资热潮，是受本月底三星、华为将于巴塞罗那通信展（MWC）发布可折叠手机的消息影响，看好可折叠手机带来的柔性显示屏行业未来的潜力和商机。
不过，分析师在接受第一财经记者采访时认为，柔性屏在一两年内难对中国面板厂及相关企业带来明显的业绩增长。
在14日傍晚的公告中，京东方、彩虹股份、凯盛科技、联得装备等对于近日股价波动的解释都用词谨慎，称没有未公开重大信息，也没有点明OLED因素；维信诺则明确表示，近三个交易日OLED指数（指数代码： 884214.WI）累计涨幅达到15.93%，且同行业企业股票价格均有较大涨幅。
群智咨询总经理李亚琴向第一财经记者分析说，2月底MWC期间三星、华为都将发布可折叠手机，所以资本市场对柔性OLED屏有良好预期。另一方面，电视面板价格开始止跌，外界也预期面板企业的业绩将见底反弹。
短期看，柔性屏难以拉动中国面板厂的业绩。因为一是中国面板厂的柔性屏产量少，二是产品都是满足定价15000元以上智能手机旗舰机型的面板，群智咨询预计2019年全球可折叠手机的出货量为90万台，这在全球一年14亿台手机出货中占比甚微，所以暂时对中国面板厂的业绩不会有明显贡献。
“2019年的意义在于，中国面板厂的柔性屏开始真正量产了。”李亚琴说，从长期看，柔性OLED屏的量产有利于中国面板厂提升竞争力、改善产品结构、实现由大变强的目标。长远而言，将会增加中国面板厂的营收和盈利，预计柔性屏给京东方等面板厂带来营收、利润增长至少在两年后。
除了柔性OLED手机屏被看好，电视面板价格开始止跌也是这一波显示面板相关上市公司股价上涨的重要原因。
李亚琴表示，面板厂目前都有困难、承受业绩压力，一些面板价格已达到成本线，甚至在成本线以内。如果面板价格开始反弹，预计2019年二季度的业绩将比2019年一季度和2018年四季度的业绩有好转。
不过，即使电视面板价格有机会反转，李亚琴预计反弹的力度、幅度都不会很大。因为目前是“结构性止跌”，55英寸以下的电视面板在2019年2月份开始止跌，而由于京东方、华星光电等的10.5代线都在扩大产能，所以55、65、75英寸的大尺寸电视面板价格还会下跌。
目前“结构性止跌”的核心原因，是京东方、华星光电等中国大陆面板厂积极调整面板产品结构，减少32英寸等小尺寸电视面板的产能，增加大尺寸面板的产量；中国台湾面板厂则在减少40英寸的中尺寸电视面板产能。与此同时，很多国家货币贬值，购买力削弱，对中小尺寸电视机需求反而变旺。
“压小增大”的产品调整，将提升中国面板厂的盈利，同时会加快电视大尺寸化的进程，群智咨询预计2019年电视机的平均尺寸将增加1.4英寸。
在这轮OLED概念股的投资热中，也存在一些跟风现象。李亚琴提醒说，尽管中国政府鼓励柔性屏产业链的国产材料和装备同步发展，但像凯盛科技主要做ITO膜材，今年1月刚宣布将投资一条玻璃基板生产线；联得装备主要做激光装备和AOI检测设备，与柔性屏的关联并不十分紧密。
另一位国内面板行业的资深人士也向第一财经记者表示，未来柔性OLED屏前景看好，但是产业链还需要一个培育期，线路板、盖板等相关配件还存在问题，需要进一步完善。
 
 
收盘 | 沪深两市震荡调整 柔性屏概念持续火爆 
柔性屏概念股延续强势，再度掀起涨停潮，截至发稿，京东方A、彩虹股份、领益智造等近20股涨停。
随着手机厂商们相继确认计划推出采用OLED柔性面板的折叠屏手机，今日，有十余家上市公司密集回应OLED相关业务情况。
欧元区利率市场走势暗示，市场已将欧央行首次加息的预期推迟到2020年年中。
目前商誉采取摊销方式只是研讨环节，短期内仍维持现行减值，不会对上市公司产生影响，但未来变化值得关注。
