---
title: 多地两会突出中心城市带动作用，引导产业迈向中高端
author: wetech
date: 2019-01-30 18:59:31
tags: 
categories: 
---
在我国经济进入新常态后，中心城市对区域经济发展的带动作用进一步凸显，发挥中心城市的辐射带动作用已成为目前我国区域经济协调发展的一大方向。
<!-- more -->
林小昭
在我国经济进入新常态后，中心城市对区域经济发展的带动作用进一步凸显，发挥中心城市的辐射带动作用已成为目前我国区域经济协调发展的一大方向。
在最近的地方两会中，多个地方提出要加快做大做强中心城市，发挥核心城市、省会城市引领作用。
1月29日上午，广东省第十三届人民代表大会第二次会议第一场记者会上，广东省发改委主任葛长伟就如何推动落实广东“一核一带一区” 区域发展新格局时介绍，“一核”（珠三角核心区）重点将在两方面：加快集聚高端要素资源，提高自主创新能力，发挥广州、深圳双核的辐射带动作用；促进珠三角核心区城市的深度一体化，实现珠江东西两翼融合发展。
作为大湾区的中心城市，广州和深圳正肩负创新核心引擎的重任，广州提出发挥大湾区核心引擎作用，完善穗港、穗澳对接合作机制，探索建立区域政务服务机制。深圳则提出，增强核心引擎功能，深度对接港澳所需、深圳所能、湾区所向。
1月28日，广东省人大代表、广东省委书记李希到省十三届人大二次会议广州代表团，与代表们一起审议省政府工作报告。李希指出，广州要扎实推动省委“1+1+9”工作部署落地落实，充分发挥省会城市重要引领作用，在贯彻落实中展现广州担当、干出广州作为。
在福建，厦门和福州这两大城市也在提升城市能级，做大城市平台。厦门今年的政府工作报告提出，要全力推进跨岛发展，着力提升城市能级，增强城市辐射力带动力。全面加快新城基地建设，完善现代化基础设施。今年厦门将开通运营地铁2号线，实现3号线全线洞通，加快建设4号线和6号线。
福州市提出，今年福州要发挥省会城市在闽东北协同发展中的带动服务作用，增强城市承载能力，加快地铁4号线、5号线、6号线、滨海快线和1号线二期建设，地铁2号线5月1日投入试运营。全面加快长乐滨海新城建设。
厦门大学经济学系副教授丁长发对第一财经记者分析， 福建的城市规模都比较小，福州和厦门城区人口规模加起来还没一个武汉大。中心城市平台太小了，没有形成丰富的现代产业集群，导致吸引不了人才，甚至人才外流。因此，必须做大福州、厦门这两大中心城市地铁等基础设施建设，做大做强中心城市和都市圈平台。通过中心增长极的发展，集聚区域内最好的要素，才能够吸引人才，对接外部高端产业、要素。
广西壮族自治区今年的政府工作报告提出，要“提高南宁首位度，打造引领全区发展的核心增长极”。 据《广西日报》1月27日报道，自治区主席陈武在南宁市代表团与大家一起审议自治区政府工作报告时表示，自治区提出实施强首府战略，着力提高南宁首位度，打造引领全区发展核心增长极，这符合经济规律和发展趋势，既是对南宁市的期望和要求，也是对南宁市发展的重大支持。
江苏省的政府工作报告提出，要提升南京省会城市功能和中心城市首位度，加快推进宁镇扬一体化发展，发挥好南京江北新区的引领作用。
今年的河南省政府工作报告也提出，要以中心城市建设为引领，加快中原城市群一体化。加快形成以郑州为中心、洛阳为副中心、多极支撑发展的大格局。支持郑州建设国家中心城市，加快郑州大都市区建设，带动开封、许昌、新乡、焦作等周边城市融合发展。
江西省政府工作报告提出，今年要编制大南昌都市圈“1+5”发展规划，出台支持大南昌都市圈发展的政策措施，理顺赣江新区管理体制。深入推进昌九、昌抚一体化，加快丰樟高、鄱余万融入南昌进程，提高大南昌都市圈人才、教育、医疗等公共服务同城化水平，增强对全省发展的支撑力和带动力。
为何各地都在突出中心城市、核心城市的引领作用？这是因为，发挥中心城市的辐射带动作用是已经成为目前我国区域经济协调发展的一大方向。
去年12月19日至21日，中央经济工作会议在北京举行。会议指出，目前京津冀、粤港澳大湾区、长三角等地区发展呈现出许多新特点，规模经济效应开始显现，基础设施密度和网络化程度全面提升，创新要素快速集聚，新的主导产业快速发展，要推动这些地区成为引领高质量发展的重要动力源。要增强中心城市辐射带动力，形成高质量发展的重要助推力。
去年11月29日，中共中央、国务院发布《关于建立更加有效的区域协调发展新机制的意见》，提出未来我国将建立以中心城市引领城市群发展、城市群带动区域发展新模式，推动区域板块之间融合互动发展。
华南城市研究会会长、暨南大学教授胡刚对第一财经记者分析，在经济进入新常态后，中心大城市对区域经济的引领带动作用日益突出。尤其是对一个区域来说，中心城市不做大做强，外来的高端要素就难以汇集和发展，这样也不利于当地经济的发展和产业的转型升级。
一个实力强劲的中心城市，能争取到更多的人口、政策、技术，发展空间才会更高。陕西省城市经济文化研究会会长张宝通认为，现在产业发展要迈向中高端，向高质量发展，只有在中心城市带动下才可能实现。中心城市的科技教育资源丰富，高新技术产业、人才、资金等都在这些城市，“这些城市不发挥作用，产业如何迈向中高端？”
 
 
全年江苏实现生产总值92595.4亿元，按可比价格计算，比上年增长6.7%，首次迈上9万亿大关。
北京市两会公布的信息显示，2018年北京市地区生产总值站上新台阶，同比增长6.6%左右，预计GDP将超过3万亿元。加上安徽、北京在内，今年全国将有13个省份GDP超过3万亿大关。
从经济发展格局来看，中心城市的带动作用越来越明显，尤其是在新一轮的发展过程中，人口、产业都在向大城市集聚，因此，做大做强省会城市，有利于带动区域经济的发展和转型升级。
徐州要摆脱“地市级思维”和传统的“苏北意识”，卸下老工业基地“包袱”
现如今区域经济正很重要的一点就是区域里面的增长极的竞争，通过中心增长极的发展，集聚区域内最好的要素，才能够吸引人才，对接外部高端产业的落户，从而带动都市圈、城市群的发展。
