---
title: 多城“花式”降低落户门槛优化保障房措施——房产长沙
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
落户房屋转让限制方面，据大连市人民政府印发的《大连市户籍管理若干规定》可知，取消参与积分落户的房屋办理落户后，3年内不得抵押、转让的规定；取消落户新市区满5年可迁主城区的限制，只要在主城区有合法稳定住所即可迁移落户。
<!-- more -->
近期，不少城市纷纷发布落户新政，吸引就业者在当地安家落户。其中海口、广州、大连、常州、南京、西安6个城市在今年不到2个月的时间里先后官宣实施新的户籍准入规定。
从这些新的政策规定中不难发现，各地出台的新版本政策放宽了落户门槛。除此之外，多地保障性住房及补贴措施也在进一步升级。
通过对上述6个城市新的落户政策对比发现，不同的落户准入制度在年龄、社保年限、房产、落户区域等指标领域内均有不同的变化。
年龄方面，根据西安市公安局新闻中心官方微信发布的消息，西安市政府出台户籍新政，进一步放宽落户条件。该消息提到符合迁入西安市落户的年龄指标由原来的“具有硕士研究生以上学历的，不受年龄限制”改为“具有本科(含)以上学历的，不受年龄限制”。由此可知，西安对本科（含）以上学历落户的年龄限制已彻底取消。今年1月初，海口市放宽人才落户政策，全日制本科以上学历或是中级以上专业技术职称或技师以上资格人才落户年龄从40周岁放宽至55周岁，全日制专科学历或高级工职业资格或执业资格人才落户年龄从40周岁放宽至45周岁。而广州市发改委联合
相关部门也发布了广州市新一轮迁入户政策，放宽引进人才入户的年龄限制，学士、硕士和博士分别从35、40、45周岁调整到40、45、50周岁。
社保缴纳方面，据南京市人民政府官网中政府关于修订印发《南京市积分落户实施办法》（下称《办法》）消息，3月1日起，南京市将正式实施新的落户政策。该《办法》在第二章第六条的第三项中涉及到了放宽南京积分落户门槛的规定，“正在本市合法稳定就业、缴纳城镇职工社会保险，且累计缴纳城镇职工社会保险不少于24个月”，而《办法》修改之前，南京相关的积分落户制度在参保指标方面要求外地就业者连续缴纳2年社会保险。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，由连续缴纳变为累计缴纳，落户条件放松明显。
落户房屋转让限制方面，据大连市人民政府印发的《大连市户籍管理若干规定》可知，取消参与积分落户的房屋办理落户后，3年内不得抵押、转让的规定；取消落户新市区满5年可迁主城区的限制，只要在主城区有合法稳定住所即可迁移落户。
而南京市则在落户区域方面给予了落户积分以不同的分数倾向，如“申请落户江宁区加30分、浦口区加40分，申请落户六合区、溧水区、高淳区加50分。”严跃进称，加的分数越多，越能更快地达到100积分的落户资格。还有
类似的降低落户条件的政策，可以说在留住人才的基础上，也有利于刺激未来楼市的发展。
与此同时，常州市政府也印发《常州市户籍准入管理若干规定》，规定了“户口迁入本市实行以合法稳定就业、合法稳定住所为基本条件的准入制。”规定所称合法稳定住所也包括购买、自建、继承、受赠的产权住房和政府提供的公共租赁住房。
此外，保障房、长
以及住房补贴也为就业者安家落户提供了便利。2月13日，上海市住房城乡建设管理工作会议中，上海市住建系统披露，2019年上海计划新增供应6万套保障性住房。推进租赁住房建设形成有效供应，引导和培育建设高品质租赁住房。全年计划新建和转化租赁房源10万套，新增代理经
源9万套。推进非沪籍住房困难家庭纳入保障范围试点。
北京市住建委日前也表示，北京市有116个项目列入2019年首批保障房开工计划，未来将提供13.6万套房源。包括公共租赁房、集体土地租赁房、企业自持租赁房、政策性产权房等多类保障性住房项目。
此外住房补贴也成为各地人才引进住房保障的重要选项。以海口市为例，2月12日，海口市人民政府办公厅最新发布的《海口市引进人才住房保障实施细则》规定，海口首批人才住房租赁补贴和购房补贴将于2019年2月13日受理申报。本科毕业生住房租赁补贴1500元/月，购房补贴1.8万元/年。40岁以下硕士毕业生住房租赁补贴2000元/月，购房补贴2.4万元/年。
不同的政策满足不同人的落户需求。在合硕机构首席分析师郭毅看来，人口引进政策，其实核心上体现的是地方政府经济发展模式的一个转型，由过去的大基建、大投资驱动转化为对于人才和核心顶尖精英顶尖产业的吸引，所以其实从本质上来讲，跟房地产并没有特别紧密的关系。但是对人才流出的城市来说，必然会带来整个地产市场需求的下滑，对于高品质大面积等中高端改善型产品的需求也会进一步降低。而人才大量流入的城市，如果能够用核心的产业把人才吸引来，通过人才引进政策留住人才，必然会衍生出对于房地产市场全新的可持续的需求。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产长沙站
低密综合体
公园式阔景美宅
梅溪湖宜居大宅
全通透产品
	                        
	                    
	                        
	                    
