---
title: 多项减税措施叠加，上海这些小微企业免税了
author: wetech
date: 2019-02-12 17:21:53
tags: 
categories: 
---
在今年更大力度的减税降费措施中，增值税小规模纳税人免税标准由月销售额3万元提高到10万元。此举将惠及上海全市数十万户小微企业。
<!-- more -->
邹臻杰
在今年更大力度的减税降费措施中，增值税小规模纳税人免税标准由月销售额3万元提高到10万元。此举将惠及上海全市数十万户小微企业。
“我们对纳税人的承诺是：免税没有时间差。”国家税务总局上海市税务局货物劳务税处主要负责人黄靓对第一财经记者表示。
在这项新政的受益者——月销售额超过3万不足10万的小规模纳税人中，有一部分初创或业务量较小的企业，由于未申请增值税发票，一旦有了用票需求，他们会到税务部门代开发票。
在徐汇区税务局办税服务厅，励知文化传播（上海）有限公司的财务负责人任江南，举着刚刚代开的增值税普通发票告诉第一财经记者：“我今天还是带了点现金准备缴税的，没想到发票开出来一看，税额为零。”
任江南的公司主要从事市场调研、营销策略分析和管理咨询等业务，还处于成长阶段，业务不多，需要代开增值税发票。他说：“前几天，我看到小微企业的免税标准提高了，我们公司正好符合条件。今天过来之前，还是做好了先缴税、今后再退税的准备，但没想到税务部门速度这么快，直接给我们免税了。”
为确保新政能在第一时间落实，该局在征管系统全部调整到位之前的过渡阶段，研究采取人机结合的工作方法，即为纳税人代开发票时，由税务人员人工查询相关销售数据，符合免税条件的，即刻免征增值税。
政策还明确了，按固定期限纳税的小规模纳税人可以选择以1个月或1个季度为纳税期限。这无疑给予了纳税人更大的办税便利。
以月度申报改为季度申报为例，纳税人一年将减少三分之二申报次数，会计核算更简明，财务管理费用也更节约。不仅如此，一些精明的财务人员还发现，如果能合理地选择纳税期限，企业税负也会随之下降。
亚颐（上海）酒店管理有限公司是一家从事酒店管理的小规模纳税人，以往增值税按月申报。
企业财务负责人叶宏卿对第一财经记者说：“我们这个行业有明显的季节性特征，2018年全年销售额100余万元，增值税缴了3万多元。我粗略算了一下，如果按照季度来申报纳税，可以少缴2万多元。所以政策一发布，我们赶紧来到税务局，试试看能否马上申请改成按季度申报，结果当场就办结了。这对我们财务人员来说，也是莫大的便利。”
在系统调整的过渡期，上海税务部门也采用人工受理、手动修改的方式，对纳税人提出的纳税期限修改申请都能一步到位、即刻办结。
一系列减税组合拳之下，小微企业也比以往拥有了更大的发展空间。
自去年5月，国家将小规模纳税人的标准统一为年应征增值税销售额500万元及以下，从事医疗器械批发业务的上海昱闻医疗器械有限公司便从7月起就转登记为小规模纳税人，增值税税负从10%大幅下降至3%，年纳增值税不到3万元。
该公司法人代表吴东民对第一财经记者说：“今年小规模纳税人免税标准提高到了10万元，这样算来，我们基本上就不需要缴增值税了。”
“接下来，全市税务部门还将通过纳税人学堂、上门辅导和专题宣讲等多种方式开展宣传辅导；同时运用计算机自动识别、政策提示、标准判定和协助计税等信息化手段，让纳税人的减税“红包”领得更方便、更快捷、更轻松。”国家税务总局上海市税务局巡视员胡兰芳表示。
 
 
浙江、山西、辽宁、黑龙江、宁夏、福建、甘肃、新疆、重庆等省份陆续表态，都将按照最大幅度50%顶格减征增值税小规模纳税人的“六税两费”。
可享受优惠的企业数量占纳税企业总数的95%以上，其中98%是民营企业，超过9成的民企都将实实在在受益。
2019年，在全面落实已出台的减税降费政策的同时，抓紧研究更大规模的减税、更为明显的降费。
全国95%的纳税企业都能享受的减税新政细则已经公布，不少企业可能不用交税，一些企业减税可高达几十万。
“小微企业是吸纳就业的主渠道，对小微企业实施减税主要是为了支撑就业。在当前经济下行压力加大的背景下，实施这一措施将为稳定就业起到关键性作用。”
