---
title: 大湾区未来人口或上亿，特色城镇发展前景大
author: wetech
date: 2019-02-21 10:58:57
tags: 
categories: 
---
在粤港澳大湾区的建设中，特色城镇受到广泛关注。
<!-- more -->
林小昭
在粤港澳大湾区的建设中，特色城镇受到广泛关注。
中共中央、国务院日前印发了《粤港澳大湾区发展规划纲要》（下称《纲要》）。《纲要》指出，将完善城市群和城镇发展体系，优化提升中心城市。以香港、澳门、广州、深圳四大中心城市作为区域发展的核心引擎，继续发挥比较优势做优做强，增强对周边区域发展的辐射带动作用。
《纲要》提出，要支持珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆等城市充分发挥自身优势，深化改革创新，增强城市综合实力，形成特色鲜明、功能互补、具有竞争力的重要节点城市。增强发展的协调性，强化与中心城市的互动合作，带动周边特色城镇发展，共同提升城市群发展质量。
粤港澳大湾区总面积5.6万平方公里，2017年末总人口约7000万人，是我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，在国家发展大局中具有重要战略地位。2017年大湾区经济总量约10万亿元。
根据上海易居研究院的分析，按照近五年来粤港澳大湾区11城人口的年均增速测算，则至2020年，粤港澳大湾区的人口将超过7300万，增量超过380万，年均增速达到1.79%。如果进一步考虑大湾区规划带来的基础设施完善、经济发展融合、生态环境宜居等因素，预计人口到2030年将达到1亿人。
易居研究院预计，未来十年粤港澳大湾区还有3000万人口的增量，发展潜力无限。同时，人口在大湾区内部的空间分布将形成梯度分布的特征，四大中心城市香港、澳门、深圳、广州的人口发展重点将是结构不断优化，进一步引进高端人才，而其他7城的人口将有望快速增长。
与之相对应的是，产业和城镇也将在大湾区内部形成梯度分布。华南城市研究会会长、暨南大学教授胡刚对第一财经分析，未来在大湾区高铁、城际轨道、市域快轨等轨道交通网络完善后，整个大湾区城市群的发展布局、方向都会发生很大的调整，比如居住、高端制造、研发在中心城市，高端制造业在外围城市，普通制造业在更外围的区域。轨道交通发展对城市群内部每个城市的定位、产业发展、人口居住、生产环境等方面都带来了很大变化。“未来这些要素都不会只是放在一个城市里考量，而是在整个城市群里去考量。”
例如，目前广州、深圳这两座一线城市都在严格开发规模、强度、边界管控，有序向周边城市疏解非核心功能。胡刚分析，广州、深圳这两座一线城市，要疏解的非核心功能主要是工业制造业。随着土地等各种成本的上升，广深中心城区主要应当发展高端服务，如科技创新、金融等产业，制造业则要向珠三角其他城市有序转移。比如目前华为终端放在了东莞，富士康也选择在广州外围的增城落户。
新一轮发展过程中，制造业高端化、智能化在广东尤其是珠三角的发展空间很大。广东省体改研究会副会长彭澎对第一财经分析，除了产业基础之外，珠三角地区拥有良好的气候、生活环境、便捷的轨道交通，珠三角形成的一小时生活圈，有利于吸引高端制造业所需的高素质人才，因此，高端制造业在珠三角拥有较大的发展空间。
《纲要》提出，将充分发挥珠三角九市特色城镇数量多、体量大的优势，培育一批具有特色优势的魅力城镇，完善市政基础设施和公共服务设施，发展特色产业，传承传统文化，形成优化区域发展格局的重要支撑。建设智慧小镇，开展智能技术应用试验，推动体制机制创新，探索未来城市发展模式。加快推进特大镇行政管理体制改革，在降低行政成本和提升行政效率的基础上不断拓展特大镇功能。
对于企业来说，其中也蕴含着巨大的商机。作为从顺德成长起来的地产企业，碧桂园（02007.HK）一直注重在粤港澳大湾区的布局。2016年8月，碧桂园正式发布产城融合战略，大力拓展以科技小镇为代表的产城融合项目，其构想是要建造以产业为核心，以项目为载体，通过以产带城、以城促产、产城互动的发展路径打造生产、生活、生态“三生融合”的宜业宜居之城，助力实体经济发展。
通过产城融合战略，碧桂园与思科、富士康、清华大学等机构基于高新技术产业的合作逐渐落地，包括潼湖科技小镇、广州国际科技创新城，以及携手富士康在增城落地的科技小镇。
2018年9月底，惠州碧桂园潼湖科技小镇一期开园，这是碧桂园集团首个产城融合标杆项目，是碧桂园首个科技小镇，也是广东首个科技小镇。潼湖科技小镇于2017年5月17日正式动工，坐落于深圳周边的“广东硅谷”惠州潼湖生态智慧区，坐拥粤港澳大湾区的区位及产业链优势，以思科数据中心为依托，打造世界级的物联网和智能控制产业基地。
美的置业（03990.HK）方面也表示，2018年美的置业开始在粤港澳大湾区试水产城运营，推动产城融合——与佛山市顺德区乐从共同建设村级工业园，并将其改造升级为上华智能智造产业园。
 
 
香港致力于打造“国际大都会”，澳门建设“世界旅游休闲中心”，广州和深圳则是“国际大都市”和“创新创意之都”的城市定位。
通过放大“一国两制”的制度红利，由港澳和珠三角区域组成的充满活力的“9+2”城市群，也将是具有全球影响力的国际科技创新中心。
本规划是指导粤港澳大湾区当前和今后一个时期合作发展的纲领性文件。规划近期至2022年，远期展望到2035年。
《粤港澳大湾区发展规划纲要》正式公开发布，这份纲领性文件对粤港澳大湾区的战略定位、发展目标、空间布局等方面作了全面规划，一个富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群将在不懈奋斗中一步步化为现实。
广州，充分发挥国家中心城市和综合性门户城市引领作用，全面增强国际商贸中心、综合交通枢纽功能，培育提升科技教育文化中心功能，着力建设国际大都市。
