---
title: 大规模广州国资重组加快推进，至少13家市属国企重组
author: 第一财经
date: 2018-12-26 10:30:55
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
冯芸清
广州上市国企越秀金控（000987.SZ）近日发布相关资产重组消息，在当地引起不小震动。
这场重组，将牵涉到该公司旗下两块重要资产的新去向。
一是越秀金控拟将所持广州友谊集团有限公司（以下简称“友谊集团”）100%股权转让予广州百货企业集团有限公司（以下简称“广百集团”）。据越秀金控发布的公告显示，其在12月24日，已与广百集团签署了《股权转让意向书》。
二是越秀金控拟将旗下全资子公司广州证券出售给中信证券（600030.SZ）。12月24日，越秀金控与中信证券也签署了《意向性合作协议》，中信证券拟通过发行股份购买资产的方式合并重组公司全资子公司广州证券100%股权。
单看上述友谊集团与广百集团，作为华南百货双雄，一直竞争激烈。而两家公司又最终同受广州国资委控制，因此两家公司潜在的同业竞争问题如何解决，长期备受外界关注。
在互联网的冲击之下，传统百货的日子普遍不好过。虽然友谊集团与广百集团各自也在探索新的业绩增长点，抑或转型，但成效似乎并不明显。以广百集团旗下的上市公司广百股份为例，今年前三季度净利润仅有约6%的增速而已。
广东省体制改革研究会副会长彭澎在接受第一财经记者采访时表示，广州市国资国企在广东省具有重要地位，对广州经济影响巨大。但是，一直以来，也存在业态重复交叉、多元化方向不清晰等问题。未来，并购重组的力度可能还将加大，最终形成几大集团冲击世界500强或中国500强。
在广州国企改革的计划里，国资之间的重组与混合所有制改革一样重要。据不完全统计，过去两年，广州至少推进了13家市属国企重组。
“广百与友谊是历史形成的两大零售商业集团，但前几年各自都经营很好，没有并购重组压力。现在都面临电商冲击，本身也有竞争性，在零售市场都有一定收缩，因此，并购可以形成合力，共同应对市场挑战，减少相互竞争。”彭澎说。
时间更早些，今年9月，广州另外一家上市国企广州浪奇（000523.SZ）也释放过相关重组信息——公司宣布以现金收购广州百花香料股份有限公司97.42%股权、广州华糖食品有限公司100%股权。这次收购属于控股股东轻工工贸集团资产的一次注入。此前业界一直期待，广州浪奇能够通过相关的国企改革，扭转目前的业绩疲软态势。
总体而言，大规模的广州国资重组计划正在加快推进。尤其自去年以来，就有电气装备集团重组广日集团、轻工工贸集团重组纺织工贸集团、广州国发重组国际工程咨询公司、风行集团重组畜牧总公司、广州国发重组工业发展集团、广州城投重组广州基金等等一级监管企业之间的重大重组。
加上此次广百集团与友谊集团的合并，广州至少推进了13家市国资委直属国企重组。对于此次合并，越秀金控亦在公告中强调称，这也是为贯彻落实中央、省市关于全面深化国资国企改革的工作部署，按照《中共广州市委广州市人民政府关于促进国资国企改革创新发展的实施意见》的要求而进行的。
早在2015年5月，广州市国企改革的纲领性文件《中共广州市委广州市人民政府关于全面深化国资国企改革的意见》就提出，到2017年，市属企业要调整至30户左右。其中，市属经营性国有资产的80%将集中在战略性新兴产业、先进制造业与现代服务业、基础设施与民生保障等关键领域和优势产业，并且集中到前20户大企业集团。
今年8月，广州又先后出台上述公告提及的文件和《关于市属国有企业发展混合所有制经济的实施意见》。未来三年，广州市国资委直接监管的市属国有企业总数将由33户调整至20户左右。同时，推进国有资本优化重组，鼓励具备条件的民营资本依法参与市属国有企业改制重组和市属国有控股上市公司增资扩股，以及引入外资参与市属国有企业改制重组。
广州市国资委总经济师罗俊茯曾公开表示，不断通过重组优化存量国有资源配置，同时通过混改引入增量优质资源，有利于放大国有资本功能，推动国有资本做强做优做大。
截至今年10月，由市国资委直接监管的33户一级企业中，混合所有制企业共9户，其中已有6家实现整体上市。同时，混改企业改革成效突出，33户企业中纳入合并报表的混合所有制企业贡献了超七成的营收、净利润、上缴税费。
另据广州市国资委的数据，今年1-9月，广州市属国企实现平稳较快发展，且效益增长快于规模增长。其中，营业收入5489.2亿元，同比增长6.9%；实现利润总额516.8亿元，同比增长16.2%；实现在地工业总产值2977.3亿元，同比增长7.7%。
彭澎认为，从市场经济和企业状态来看，混改不能简单撮合。政府倡导、市场引导、企业主导，成熟一个改一个。
“目前来看，混改在二级及以下企业中开展较多，在市属集团层面比较少。这既有谨慎态度，也有控制风险、稳定逐步推进之意。如广汽集团，下属有广本、广丰等合资企业，自身也通过上市形成了‘二次混改’。”彭澎说。
彭澎建议，除非特殊情况，应鼓励市国资委一级监管企业多通过上市平台进行混改或并购重组，二级及以下企业与民资、外资的混改可适当放松。
 
 
“改组成立一批国有资本投资公司，组建一批国有资本运营公司”将成2019年国企改革的突破口。
全国国有企业改革座谈会在北京召开。会议后的公开报道有不少新提法，令人耳目一新、精神抖擞，值得细细品味。国有企业改革的下一步方向，就在其中。
地方国企改革遍地开花，不同层次向前推进，地方国企混改将在今年明显加快。
多位专家认为，混合所有制改革具体操作上应简化审批，提高行政效能，给企业更多的决策权和自主权。
谁说国企搞不好？要搞好就一定要改革，抱残守缺不行，改革能成功，就能变成现代企业。希望大家再接再厉，一鼓作气，一气呵成，一以贯之，朝着你们既定的目标奋勇直前。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
