---
title: 天津日报发声：重打、猛打、真打，坚决铲除保健品乱象
author: wetech
date: 2019-01-07 08:43:15
tags: 
categories: 
---
在保健品销售中，虚假宣传、夸大宣传、欺诈等手段花样频出。有的打着免费体验、义诊的幌子搭售保健品，有的为牟取暴利把普通产品吹得神乎其神，用所谓“包治百病”的偏方秘方忽悠百姓，更有的以会议营销、销售返利等形式，干着“拉人头”传销的勾当，在一场场所谓的“专家会诊”、一次次免费的“体检赠送”中，不少人省吃俭用的积蓄变成了一堆堆没有价值的瓶瓶罐罐。还有的无良厂家“玩概念”，产品游走在食品、药品、保健品之间，利用灰色地带疯狂牟利，野蛮生长。甚至于有的消费者被虚假宣传蒙蔽了双眼，生病不去医院就诊，信偏方用秘方，没治了病还耽误了救命。如此乱象，非治不可，非严管严治不可。
<!-- more -->
保健品关乎百姓生命健康安全，决不能成为不法分子牟取暴利的灰色地带。从本月起，我市开展打击、清理、整顿保健品乱象专项整治行动，以雷霆之势重拳出击，彰显坚决维护群众合法利益、守护人民健康安全的坚定决心。
在保健品销售中，虚假宣传、夸大宣传、欺诈等手段花样频出。有的打着免费体验、义诊的幌子搭售保健品，有的为牟取暴利把普通产品吹得神乎其神，用所谓“包治百病”的偏方秘方忽悠百姓，更有的以会议营销、销售返利等形式，干着“拉人头”传销的勾当，在一场场所谓的“专家会诊”、一次次免费的“体检赠送”中，不少人省吃俭用的积蓄变成了一堆堆没有价值的瓶瓶罐罐。还有的无良厂家“玩概念”，产品游走在食品、药品、保健品之间，利用灰色地带疯狂牟利，野蛮生长。甚至于有的消费者被虚假宣传蒙蔽了双眼，生病不去医院就诊，信偏方用秘方，没治了病还耽误了救命。如此乱象，非治不可，非严管严治不可。
“重拳砸下力千钧”。整治保健品乱象要扼住“保健品违规”的七寸，以雷霆手段直点死穴、毫不手软。对非法销售假冒伪劣保健品以及以仿冒手段“搭便车”“傍名牌”销售商品的违法行为，就是要以零容忍的态度铁腕治乱、严厉查处；对以会议营销、网络销售、电话营销等形式违法销售保健品的欺诈和虚假宣传行为，就是要猛药去疴、决不姑息。集中打击清理整顿保健品乱象，事关群众切身利益，必须畅通渠道，让群众成为治理保健品乱象的参与者、“生力军”，形成发现一起、举报一起、查处一起，对涉嫌犯罪的依法追究刑事责任的高压态势。
重打、猛打、真打，坚决铲除保健品乱象这一顽瘴痼疾，务须秉持除恶务尽的态势，决不给不法分子留下可乘之机。此次整治行动牵住监管的“牛鼻子”，协调多部门高效联动，不留死角，拉起天罗地网，实施精准打击。整治保健品乱象，不但要“灭死角”，还要“断后路”。要加强警示宣传，提高消费者的辨别能力和维权意识，做到釜底抽薪，彻底铲除违法保健品蔓延的土壤，坚决防止风头一过，死灰复燃。
没有全民健康就没有全民小康。以铁的决心、铁的行动捍卫人民群众利益，疾风厉势斩断非法牟利的黑手，才能为人民群众生命健康撑起“安全之伞”、筑牢“安全之堤”。
 
 
1月6日，广东省市场监督管理局公布对权健公司开展调查处置的情况通报。
天津全面打击、清理整顿保健品乱象，特别是群众举报通道开通以来，一些隐藏较深、以正规企业身份掩护的涉嫌保健品虚假宣传的企业进行了严厉打击。
权健公司在经营活动中，涉嫌传销犯罪和涉嫌虚假广告犯罪，公安机关已于2019年1月1日依法对其涉嫌犯罪行为立案侦查
选择让“一家哭”，还是“一路百姓哭”，不言自明。
这些年中国保健品行业骗局丛生，前有莎普爱思和鸿茅药酒，后有不断被扒出黑料的权健帝国，中国老百姓对保健品的热衷度从未真正淡去。
