---
title: 天津权健更名天津天海今年或靠“卖血”维持
author: wetech
date: 2019-01-10 16:19:44
tags: 
categories: 
---
更名、去权健化！这是权健老板被刑拘后，权健旗下的体育产业近几日正在发生的事情。
<!-- more -->
林小昭
更名、去权健化！这是权健老板被刑拘后，权健旗下的体育产业近几日正在发生的事情。
1月10日，根据国家企业信用信息公示系统显示，权健俱乐部完成了工商更名手续，正式更名为天津天海足球俱乐部。
根据《天津日报》1月7日报道，权健自然医学科技发展有限公司实际控制人束某某等18名犯罪嫌疑人已被依法刑事拘留。
在权健老板被刑拘后，旗下的体育产业纷纷更名。日前，由权健赞助冠名的乒超球队已经被更改队名，去掉了队名中的权健元素。1月9日上午，位于天津河东体育场的权健青少年足球培训中心正式拆除了招牌和标志。
相比之下，投入最大、知名度最高的权健足球俱乐部的走向更受外界关注。目前，位于天津河西区的天津权健足球俱乐部，其楼体外墙上的“权健”字样均已被拆除。在此次更名后，天津天海队将由天津市体育主管部门托管。这也意味着接下来，这支球队避免了解散的命运，可以征战新赛季的中超联赛。
足球队由地方体育主管部门托管，在过往也有不少案例。此前比如广州广药、辽足等球队都曾被当地体育部门托管，而2018赛季的升班马大连一方也曾在赛季前被短暂托管。
对于球队来说，被托管之后可以保留住球队。不过，托管只是管理，经费需要完全由俱乐部自行筹措。根据专业足球媒体《足球报》报道，权健俱乐部的账目还保持正常运作，还有一笔资金，加上下赛季的分红，补贴和票房等销售，最多能够有2亿元的开支额度，就算是削减开支，至少也要高达6亿元左右的投入，至少还有3亿元的差额。
“托管也是没办法的事情，这是一时半会找不到接手企业的情况下，不得已采取的办法。”足球专家、北京市社科院研究院金汕对第一财经分析，即便交由体育部门托管，但将来仍存在较大麻烦。毕竟权健当时高薪引入的球员多，工资高，开销大。
因此，在体育主管部门托管后，尽快寻求新的企业接手仍然是这支球队未来生存的第一要务。由于足协规定，足球队不能跨地域转让，因此未来球队的目标接手企业，主要是天津市范围内的企业，或者虽然总部不在天津，但在天津投资额较大的企业。
金汕说，由于没法跨地域转让，因此球队转让的难度很大。毕竟天津不像北上广，有能力接手的企业不多。比如天津的另外一支中超球队天津泰达队，这几年日子就过得很拮据，去年更是勉强保级。在当前企业投身足球“烧钱”热情减退的当下，更不容易。他认为，即便是由体育部门托管，最多也只能托管一年。
如果在短期内找不到有能力接手的企业的情况下，为了生存，球队很可能要靠卖血维持，即卖掉队中主力，获得一笔收入，维持球队运转。
不过，此前2018年12月20日，中国足协公布了2019赛季中超联赛的相关财政政策，其中俱乐部年支出不得超过12亿人民币，俱乐部投资人注资限额为6.5亿人民币。国内球员个人薪酬最高（不含奖金）不得超过税前1000万元人民币。
在“投资帽”、“支出帽”的限制下，现有球员要卖出高价也非易事。更何况，即便球员能顺利卖出高价，这样一来，球队的实力将大受影响。 金汕说，从2018年的情况来看，天津权健队在两名强力外援维特塞尔和莫德斯特出走后，比赛踢得举步维艰，距离降级圈也不远。因此如果再卖掉队中主力的话，那该队就将成为2019年的降级大热门了。
 
 
接下来权健队已经不仅是更名的问题，可参考当年张海的深圳健力宝队和徐明的大连实德队，要么转让要么解散。
经过核查，束昱辉所持有的公司股份不存在质押、冻结的情形。
从本月起，天津市开展打击、清理、整顿保健品乱象专项整治行动，以雷霆之势重拳出击，彰显坚决维护群众合法利益、守护人民健康安全的坚定决心。
公司股价近三个交易日跌幅异常，公司再次声明：权健集团以及束昱辉实际控制的有关主体，与公司在资产、业务、人员、客户等方面均不存在任何重叠或交叉。
