---
title: 天猫精灵、亚马逊Alexa分食宝马语音交互市场份额|海斌访谈
author: wetech
date: 2019-01-08 22:56:14
tags: 
categories: 
---
“现在把天猫精灵装载到车里面，对于我们的顾客来说，这是一个独特的体验。”在北美消费电子展（下称CES）期间，宝马集团数字产品及服务高级副总裁Dieter May宣布和阿里巴巴旗下的人工智能实验室达成进一步合作，将天猫精灵植入宝马在华销售的豪华车当中。他进一步强调说，2019年宝马在华销售的“所有车的系列当中上线这一功能”。宝马的中国总部将负责这一合作项目的落地。
<!-- more -->
彭海斌
“现在把天猫精灵装载到车里面，对于我们的顾客来说，这是一个独特的体验。”在北美消费电子展（下称CES）期间，宝马集团数字产品及服务高级副总裁Dieter May宣布和阿里巴巴旗下的人工智能实验室达成进一步合作，将天猫精灵植入宝马在华销售的豪华车当中。他进一步强调说，2019年宝马在华销售的“所有车的系列当中上线这一功能”。宝马的中国总部将负责这一合作项目的落地。
对于宝马车主而言，这一项目的意义在于，天猫精灵与宝马达成合作后，车主在驾驶或乘坐时，可以直接通过语音唤醒服务，在车内享受到天猫精灵智能音箱全部的内容和云端生态服务。
过去数年时间里，天猫精灵构建了强大的生态系统。宝马（中国）负责数字产品和服务的副总裁郑邵东对第一财经记者表示，宝马在合作前也与其他技术提供方有过沟通，而选择天猫精灵很大程度上是看中其目前庞大的生态系统。
天猫精灵已经成为中国第一的智能音箱品牌。浅雪所带领的阿里人工智能实验室在中国用价格战一举奠定了天猫精灵的市场地位。
价格战初现成效时，浅雪在2018年初接受第一财经记者采访时表示，“阿里巴巴一直想要繁荣人机交互的市场和智联网。所以今天我们自己拿出了非常多的市场营销费用，希望用这样的一个打法，让更多的消费者能体会到什么叫做下一代人机交互入口，借此带动了整个产业的发展。”
在全球范围内，天猫精灵的智能音箱出货量位居第三，仅次于谷歌和亚马逊。截至2018年7月，天猫精灵的出货量达到500万台，而在2018年11月公布的数据显示，目前支持天猫精灵连接的智能硬件品牌近400家，可连接设备数量超过7500万。
“这大概是天猫精灵有史以来最贵的一款‘周边’了！”，对天猫精灵和宝马的合作，浅雪开玩笑说。“我们去年面向汽车行业的合作伙伴推出了‘AI+车’的解决方案，为汽车提供天猫精灵的语音交互和AI服务能力，令我们没有想到的是响应最积极、最快落地生产的是以宝马为代表的豪华汽车品牌。”
此前天猫精灵也已经与沃尔沃、奔驰等车企达成了深度合作，“宝马将是首家与天猫精灵正式签约，并率先在量产车型上搭载上述服务的豪华汽车品牌。”
这是一次水到渠成的合作。此前，双方已经尝试通过天猫精灵对车辆进行控制，而这一次则是彻底的植入。
中国已经是数字化和互联化的主导市场，Dieter May介绍说，宝马集团在中国以‘2+4’举措布局未来出行，联手BMW和MINI品牌两大合资企业，推进自动化、互联化、电动化和服务化4个战略。
此次天猫精灵与宝马的合作，主要是针对中国市场的量产车型。据郑邵东对第一财经记者介绍，在中国以外的市场，为宝马提供类似服务的则是亚马逊的Alexa。就像天猫精灵在中国市场一样，亚马逊的Alexa也已经构建起了强大的生态体系，并日益受到合作方重视。
 
 
2018年是婴幼儿奶粉配方注册制落地的第一年，随着行业门槛的提高，洗牌和竞争交织，也让2019年的奶粉市场变得充满不确定性。
两个在中国上市的外资PD-1药物低于美国市场一半的价格，大大颠覆了外资企业的定价方式。
在戴姆勒宣布与吉利成立合资公司提供高端网约车服务后，宝马近日也宣布将在中国拓展旗下ReachNow即时出行业务范围，推出高端网约车业务。
