---
title: 太保转型2.0首张年度成绩单出炉：总保费突破3000亿
author: wetech
date: 2019-01-21 21:32:42
tags: 
categories: 
---
近年来，转型成为各大保险公司发展的关键词，险企在健康险、养老、保险科技等领域不断发力，以适应时代的新需求。
<!-- more -->
蒋琰
近年来，转型成为各大保险公司发展的关键词，险企在健康险、养老、保险科技等领域不断发力，以适应时代的新需求。
2018年是中国太保（601601.SH，2601.HK）转型2.0全面启动的第一年，太保集团总裁贺青1月19日在深圳举行的媒体见面会上表示：“2018年是转型2.0的开局之年，我们全面启动人才建设体系革新、协同发展等13个转型项目，明确了各项目目标、责任人、工作范围、交付物和阶段里程碑，转型2.0进入具体方案设计和落地实施阶段。”
日前，中国太保披露的2018年保费收入显示，太保寿险过去一年累计收入2013.43亿元、同比增长15.73%，太保产险为1186.01亿元、同比增长12.85%，集团总保费收入3199.44亿元，同比增长14.64%。
“2018年中国太保总保费收入首次突破3000亿元大关，公司偿付能力充足，资本实力雄厚，产、寿险公司双双蝉联保险公司服务评价AA级和经营评级A级，均为行业年度最高评级。”贺青表示。
太保集团副总裁、董事会秘书马欣介绍，2018年太保集团增长的客户总数已连续三年超过1000万，两张以上保单的客户数量首次过2000万，增长幅度是总客户数增长速度的2至3倍，说明有更多存量客户愿意持续加保。
在科技创新方面，太保集团创新孵化中心总经理林砺介绍了中国太保发力的八个新技术产品，分别是太平洋保险APP、O2O模式、灵犀机器人、保险箱、贝塔机器人、企业年金转接续平台、太睿保、客户大数据平台家园，从客户交互界面、C端、B端、技术能力支撑平台等全方位实现新技术应用落地。
林砺认为，从技术角度，移动互联网是第一个风口，大数据、人工智能现在是第二个风口，未来区块链、5G等可能是下一个。“科技如何赋能保险，首先要继续夯实移动互联网作为新技术创新的总战场。AI是未来几年重点发展的方向，它在前中后台在提升客户体验和运营效能方面发挥越来越大的作用。更长远的，我们看的是区块链、物联网带来的赋能。”
农险方面，太保产险副总经理、安信农保董事长宋建国介绍农险业务已覆盖29个省，当前市场份额排名第三，实现了47.1%的同比增长，目前已承保120个农作物品种，现有农险产品1328款，在2018转型开局之年规模已破50亿，实现保本微利。宋建国认为，农险的政策属性突出，起步晚、发展快，十年间的成倍增长我国已成为全球第二大农险市场。
自2014年太保成功收购安信农保后，双方的深度融合发展取得了一系列成果。宋建国表示，安信农保过去主要在长三角区域积累了丰富的都市农保经验，但覆盖区域有限，2019年农险板块将在全国复制安信的优势，目前已选定多个省份的中心城市复制安信的都市农保经验。
养老健康在当前我国人口老龄化背景下已成为一大快速发展的产业，太保养老投资公司总经理魏琳认为养老健康产业与保险业天然高度契合，共同关注人的生命、健康、安全，保险行业也正在从被动的风险承担者转型为主动的风险管理者。从国际经验来看，将保险、医疗健康、养老产业链进行整合，围绕客户全生命周期形成闭环；养老不动产可产生长期稳定的投资回报，与保险资金匹配度高。
从太保的实践来看，2014年成立的太保养老投资公司是国内保险行业首家养老产业投资管理平台，据魏琳介绍，未来3-5年将在上海、成都、大理、杭州、武汉、海南、厦门等落地6-7个城郊型和度假型高端养老社区项目即“太保家园”，累计拓展8000-10000套高端养老公寓，床位1-1.2万张。
展望未来，贺青对保险业发展的基本判断是“仍然并将长期处于战略机遇期”，“基础是国家经济发展的基本面没有发生变化，我们有足够的韧劲和巨大的潜力，保险同样如此。虽然在当前从过去的高速发展转入高质量发展，行业、监管、客户需求都在发生变化，但是放眼更长远的未来、更广阔的全局，中国的保险市场依然是全世界最好的、最快增长的市场。”
贺青表示，刚刚到来的2019年，我国经济发展局面仍然错综复杂，不确定性有增无减。“外部环境变化永远都是不确定的，但背后总有确定的规律，对太保当前而言就是办好自己的事，用内部的确定性对冲外部的不确定性，具体来讲就是把转型2.0在2019年落地、生根、开花。”
 
 
2018年上半年，固定资产投资增速创下了19年来的新低。随着基础设施补短板力度的加大，下半年固投增速则保持缓中趋稳态势。
中国2018年全年GDP增速为6.6%，其中四季度增长6.4%。
加快制造业数字化、网络化、智能化、绿色化转型，推动互联网、大数据、人工智能、物联网与制造业融合发展。
科创板本身是资本市场的重大创新，在硬科技企业的上市条件上，期待有更多创新的举措。
不少信托公司开始在家族信托、慈善信托等领域实现规模化的发展。
