---
title: 央企房企“生存录”：业绩差距悬殊整合进深水区——房产重庆
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
招商蛇口、中国金茂、远洋集团以及中国铁建则形成了地产央企的“中坚阵营”，它们分别实现销售1705.84亿元、1280亿元、1095.1亿元和986.93亿元，跻身千亿房企之列。
<!-- more -->
 房地产行业销售规模保持持续增长，行业集中度进一步提升，“强者恒强”已是不争的事实。面对生存or淘汰的残酷现实，各家房地产企业都使出浑身解数，只为在市场竞争中占有一席之地。
对于地产央企而言，规模落后同样可能面临被并购的命运。一方面，在国资委圈定能够开展地产主业的21家央企中，分化愈加明显，业绩差距悬殊。另一方面，央企重组整合工作提速，目前已步入关键阶段，这也将决定地产央企转型发展的成败和影响整体行业格局。
去年，在房地产调控政策依然从紧的背景下，全国商品房成交量增速略有回落，但销售规模再创新高。与此同时，房企间的规模化竞争日趋白热化。第三方监测机构数据显示，2018年共计31家房企跨过千亿门槛，156家房企跻身百亿军团，较2017年增加12家，市场份额超75%，行业集中度加速提升。
其中，21家地产央企的表现分化明显，首尾差距悬殊。在业绩方面，保利发展、中海地产和华润置地位列前三甲，平均销售额已接近3000亿。据各家公告披露，保利发展2018年实现签约金额约为4048.17亿元；中国海外系列公司的累计合约物业销售约为2597.79亿元；华润置地实现总合同销售金额约2155.3亿元。
此外，据多家第三方研究机构发布的房企销售排行榜显示，2016~2018三年间，上述三家房企均稳定地排在房企前十位置，已逐渐形成地产央企的“头部阵营”。
“报告期内公司经营规模扩大，受项目结转规模提升、结转项目权益比例下降影响。”保利发展在公告中对经营业绩和财务状况情况进行说明。中海地产和华润置地均被信用评级机构看好“跑赢大市”。
招商蛇口、中国金茂、远洋集团以及中国铁建则形成了地产央企的“中坚阵营”，它们分别实现销售1705.84亿元、1280亿元、1095.1亿元和986.93亿元，跻身千亿房企之列。
不过，在外界看来，如电建地产、
、五矿地产等一些老牌央企却是后继乏力，规模增长速度未达到预期，逐渐与排名靠前的企业差距拉大。至于其他的地产央企，则持续不温不火地保守打法，实则已经掉队。
实际上，从近三年的业绩表现看，电建地产保持了连续的增长。但相比整体行业而言，其增长幅度并未实现跨越式的突破。面对竞争压力，电建地产2018年将重心放在深化产业化转型，并首次提出了冲刺千亿的战略目标。
据五矿地产2018年三季度销售公告显示，公司完成销售额约41.6亿元，仅完成150亿元年度目标的27.73%。“全年的业绩还没发布，另外每个公司的战略各异，我们走的是精英战略，不会盲目地去扩张规模。”五矿地产总部营销管理部副总经理王新芳向记者回复。
2018年，房企拿地回归理性，新增土储金额和面积双双回落，行业进入精细化竞争阶段。在目前的市场调整期，部分央企投资力度依旧不减。
据《2018年1-12月全国房地产开发企业拿地金额》统计，有9家地产央企跻身拿地金额TOP40以内。其中，保利发展拿地金额为1001亿元、拿地面积1749万平方米，华润置地拿地金额为803亿元、拿地面积1656万平方米，中海地产拿地金额为760亿元、拿地面积866万平方米，位居地产央企前列；而中国中铁与
分别以505亿元、496亿元紧随其后，拿地金额同比增长均超30%，远超过其销售业绩，形成较大的反差；中国铁建、招商蛇口、中国金茂等企业则依旧保持投资力度，积极补仓。
伴随限地价、限房价、竞自持、竞配建等调控政策出台，“底价地”、“低价地”、“土地流拍”等成为2018年土地市场常见现象。在此背景下，房企联合体拿地持续增加，分摊风险、利益共享的拿地方式持续受到房企青睐，尤其是多家央企均有参与联合体拿地，拿地城市涉及北京、上海、重庆等一二线热点城市。
分析人士指出，在当前市场环境下，央企、国企依赖自身较强的融资能力积极补充土储，不仅为度过寒冬准备充足粮草，同时也为未来规模再上台阶夯实基础。
除了面对市场的竞争升级，在深化供给侧结构性改革推动中央企业高质量发展背景下，央企房地产的重组整合已步入“深水区”。房企之间的合并重组，特别是央企房地产的重组整合，或成为影响行业发展格局的重要力量。
从保利收购中航地产，到招商蛇口合并招商地产，从2017年中交系地产整合，保利地产收购保利置业，再到2019年中粮地产完成收购大悦城，以及中冶置业和五矿地产的重组拉锯战，地产央企内外整合重组持续不断。
昔日“招保万金”之一的招商地产，在2014年前后渐渐掉队。2015年底，招商蛇口工业区吸收合并招商地产，以招商蛇口重组上市。重组三年后，招商蛇口2018年销售额已达1705.84亿元，被业内视为首个地产央企重组样本。
中交集团正在推进房地产板块重组整合工作，未来中交体系里会有三个平台，包括中交地产、绿城中国、中交海外地产。这三个平台既占据内地和香港两大资本市场，又覆盖国内和海外房地产市场。但目前来看，中交地产还无法担起重任。成为地产巨头，中交地产还要面临与绿城如何保持协同的课题。
多年悬而未决的保利地产、保利置业整合迎来突破。券商分析人士认为，保利发展此前碍于和保利置业同业竞争缘由，自从展开对保利置业收购后，也陆续在此前受限制区域展开拓展，业务范围进一步扩展，业务规模保持提升，未来随着公司完成对保利置业的整合，将进一步巩固和提升公司在行业内的龙头地位。
记者从中国五矿集团官网获悉，2018年是中国五矿与中冶集团“互补式重组”的第三年，也是融合渐入佳境、互补效应更加涌现的一年。通过包括千亿内部市场等有效措施，中国五矿重组后的融合发展成效显著，企业盈利能力显著增强，资产质量不断夯实。
关于中冶置业与五矿地产之间的业务整合，五矿地产方面此前曾表示涉及地产业方面还没具体的计划，但首先要做的事情就是业务协同。“关于整合重组的具体进展，现在不太方便透露。”王新芳说。
据了解，下一步央企重组的重点之一是加大专项整合力度，另外还将进一步推进中央企业的战略性重组，加强重组整合以后的融合。“融合是关键，更好融合才能真正实现‘1+12’的效果。”国资委有关负责人强调。
“基于市场不断发展和演变的现实，一些地产央企的先天优势开始丧失，当前总体感觉在慢慢掉队。”一位房企人士说，虽然在整体上并没有表现出太多的扩张趋势，但随着部分地产央企逐步完成整合重组任务，将会有所发力。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凰家桔子社
起价200万/套
均价7799 元/m²
	                        
	                    
	                        
	                    
