---
title: 央行：2019年加大改革创新力度，深入推进央行数字货币研发
author: wetech
date: 2019-02-22 15:21:22
tags: 
categories: 
---
会议充分肯定了2018年货币金银工作取得的成绩。在人民银行党委的正确领导下，人民银行货币金银系统强化责任担当，建立多维度现金统计制度，加强现金运行预测分析和专项研究，持续开展人民币整洁度提升工作，不断改善现金服务。稳步推进央行数字货币研发，持续推进纪念币发行改革，不断深化发行库管理和钞票处理业务转型，深入开展非标准金银清查和货币史研究。大力整治拒收现金行为,坚决整治纪念币（钞）发行中的违规行为，积极研究推动大额现金管理，加强发行库安全和现金机具管理，加大假币犯罪打击力度，加强虚拟货币监测处置，强化人民币流通秩序管理。
<!-- more -->
2019年2月21日，人民银行2019年全国货币金银工作会议在福建厦门召开。会议全面总结了2018年货币金银工作成果，深入分析了当前面临的形势与挑战，并就2019年重点工作作出部署。人民银行党委委员、副行长范一飞出席会议并讲话。
会议充分肯定了2018年货币金银工作取得的成绩。在人民银行党委的正确领导下，人民银行货币金银系统强化责任担当，建立多维度现金统计制度，加强现金运行预测分析和专项研究，持续开展人民币整洁度提升工作，不断改善现金服务。稳步推进央行数字货币研发，持续推进纪念币发行改革，不断深化发行库管理和钞票处理业务转型，深入开展非标准金银清查和货币史研究。大力整治拒收现金行为,坚决整治纪念币（钞）发行中的违规行为，积极研究推动大额现金管理，加强发行库安全和现金机具管理，加大假币犯罪打击力度，加强虚拟货币监测处置，强化人民币流通秩序管理。
范一飞指出，当前货币金银工作转型正处于爬坡过坎的关头。现金运行影响因素复杂多变，现金需求的区域、时间、机构分布等结构性变化更为凸显，对调查研究和准确预测的深入性提出了更高要求。当前的现金服务与民生需要尚有差距，市场化和社会化水平有待进一步提升，货币金银系统内外管理均有待提高，监管理念和手段还需要创新，服务实体经济和防范化解金融风险的能力有待全面加强。货币金银系统要认清形势、直面挑战，认真总结近年来的经验和不足，持之以恒把转型工作推向深入。
范一飞强调，2019年是货币金银工作深入推进转型发展的攻坚之年。人民银行货币金银系统要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、中央经济工作会议精神和人民银行工作会议部署，充分巩固前期转型成果，持续深化货币金银业务转型改革，全面提升货币金银服务和管理水平。一是加大调查研究力度，全面推广现金统计制度，积极引进新型调查研究办法，提升货币金银工作前瞻性和科学性。二是提高服务实体经济水平和效率，做好第五套人民币提升相关工作，及时回应社会关切，切实改善流通中人民币整洁度，提升货币金银管理科技化水平。三是加大改革创新力度，深入推进央行数字货币研发，进一步完善纪念币发行机制，探索多元化发行基金仓储模式，推动钞票处理业务转型。四是着力维护现金流通秩序，继续推动大额现金管理先行先试，建立整治拒收现金长效机制，健全现金机具管理机制，进一步推进反假货币工作重心前移，加强虚拟货币监测监管。
范一飞要求，货币金银系统要狠抓党建，坚持以党建统领全局，统一思想认识，提高政治站位，形成党风廉政建设和业务工作联动并进格局。要认真落实2019年人民银行、外汇局纪检监察工作会议部署，对系统内全面从严治党和反腐败斗争存在的不足之处和薄弱环节，逐一排查整改，直面不合理现象和违规违纪问题，严肃工作纪律，重视抓早抓小，深入推进廉政风险防控。
人民银行相关司局、单位负责同志，各分支行分管货币金银工作负责同志及国有商业银行有关负责同志参加会议。
 
 
要坚持市场化法治化改革方向，积极推进财税、金融、国资国企、电力油气、科技体制等重大改革任务。
据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，新年民生大礼包，2019年全国继续加大提速降费力度。中国移动集团公司市场部价格管理处项目经理范哲：2019年，我公司将陆续推出降低流量费用、降低港澳漫游费用、降低中小企业专线价格、取消固话月租费及长途费等降费举措。
农历己亥新年将至，瑞雪笼罩了整个金昌市，多家银行网点仍然排着长队，原来市民们在排队兑换2019年贺岁纪念币。
要着力推进构建与创新驱动发展要求相适应的新体制、新模式，深化简政放权、放管结合、优化服务改革，加快打造国际一流、公平竞争的营商环境，推动经济社会持续健康发展。
