---
title: 央行又出新工具|永续债发行前夜，央票重出江湖优化流动性结构
author: wetech
date: 2019-01-25 09:59:08
tags: 
categories: 
---
1月24日晚间，中国人民银行网站消息显示，人民银行决定创设央行票据互换工具（CBS），公开市场业务一级交易商可以使用持有的合格银行发行的永续债从中国人民银行换入央行票据。同时，将主体评级不低于AA级的银行永续债纳入MLF、TMLF、SLF和再贷款的合格担保品范围。
<!-- more -->
周艾琳
1月24日晚间，中国人民银行网站消息显示，人民银行决定创设央行票据互换工具（CBS），公开市场业务一级交易商可以使用持有的合格银行发行的永续债从中国人民银行换入央行票据。同时，将主体评级不低于AA级的银行永续债纳入MLF、TMLF、SLF和再贷款的合格担保品范围。
此前，中国银行400亿元规模的永续债获批，成为国内首单商业银行永续债。中债登公布的信息显示，中国银行2019年第一期无固定期限资本债券将于1月25日发行。
也有机构人士表示，除了CBS工具的诸多其他用途，市场可能忽视了一点，央票这一工具借机重出江湖了。2011年之前，在人民币持续升值阶段，随着持续的国际资本流入，央行曾大规模发行央票，用以调节市场流动性，2008年未到期余额最高时曾突破4.8万亿元。但近年来随着人民币升值预期淡化，以及国际资本流动格局的扭转，存量央票在到期后已经全部退出公开市场操作；去年11月7日，离岸央票正式投标，中国央行将通过香港金管局在香港发行3个月、1年期央票各100亿元，发行和交收日期为11月9日，这主要旨在加强对离岸流动性的管理、稳定汇率预期。
各大机构普遍认为，发行永续债换央票新政，主要便于质押交易 。
海通银行分析称，创设的央行票据互换工具，将以招标方式对一级交易商以央行票据换银行永续债。交易期限3年，期间永续债票息仍由一级交易商享有，3年到期后再换回。期间一级交易商只能用央票做质押，而不能卖出或买断式回购。一级交易商可提前终止交易换回永续债。
由于目前永续债是新品种，在质押交易方面可能有一定障碍，换成央行票据后可解决这一问题。同时，银行接受永续债作为质押品时，并不能降低拆出资金的风险资本权重（即借给银行同业20%或25%，借给非银同业100%），换成央票后，接受质押的一方该笔交易风险权重为0%。
CBS工具“以券换券”，主要旨在优化流动性结构，而非扩大基础货币投放。CBS的推出并不能降低持有永续债的资本占用，也不能扩大货币投放。
中信建投就表示，CBS工具作为“以券换券”，不涉及基础货币吞吐，对银行体系流动性的影响是中性的。这表明，央行充分认识到当下流动性比较充裕，与其进一步投放货币引发市场对流动性陷阱的担忧，不如通过政策支持优化银行体系流动性结构，对于宽信用更为有效。
海通银行也提及，由于永续债票息任然归一级交易商，并且交易到期后要换回，永续债的风险并未实质转移，因而在资本计量时，风险权重并不能降低，仍要按照金融机构股权投资的250%风险权重计算。流动性投放方面，由于央票到期就是换回的时间，因而也不会投放或回收流动性。
去年末，银行永续债来了，且速度惊人。2018年12月25日，金融委办公室召开了专题会议，研究多渠道支持商业银行补充资本有关问题，推动尽快启动永续债发行。这也表明，由于货币政策传导机制不畅，银行信贷投放意愿不强。即银行资本不足构成实质性约束。若不及时补充银行资本，将制约其下一阶段合理的信贷投放。
摩根大通中国首席经济学家朱海斌近期对第一财经记者表示，永续债也可被称为中国版的“可可债”（coco bond），在触发一定条件下可以变成股权或减计，永续债的发行主要为了满足巴塞尔对于系统重要性银行的资本充足率要求，如德银、摩根大通等银行早就采取了行动，而新兴市场则有6年宽限期。”他也表示，国外“可可债”的投资者包括对冲基金、个人等。
在经济增速调整周期，银行无法主要依靠利益留存来提高资本充足率，华泰固收则提及，央行此次的行动也表明，银行补充资本金的问题一定要解决，目的当然仍是要为宽信用创造条件，提升信贷投放能。
CBS也旨在提高投资者的潜在融资能力，同时助力永续债的发行。值得注意的是，外汇占款的下降使我国银行体系总体面临较大的中长期流动性缺口，部分银行的信贷投放正面临着流动性约束。对永续债的投资会进一步消耗流动性，强化上述约束。CBS可以将交易商持有的低流动性的永续债换为高流动性的央票，因此提高了投资者的潜在融资能力。
机构表示，在这个操作中，人民银行并没有投放基础货币，仅仅是使用自身的流动性创造功能提高了永续债投资人的资产流动性。从另一个角度看，CBS是人民银行为永续债发行提供的流动性支持，可以在一定程度上降低永续债的票面利率。本次互换提升永续债流动性，也有助于银行自营资金的参与积极性，银行自营仍受限于风险权重250%和10％的互持上限限制（银行自营投银行二级资本债或次级债都有双10%限制，不能投企业永续债）。
从债券投资角度而言，银行永续债和转债等今年发行量都不小，是债市重要的新增供给。华泰固收提及，这对大行、股份制银行股是利好，对债市而言，可能意味着随着供给量的提升，债市波动将加剧。
 
 
由于央行票据互换操作为“以券换券”，不涉及基础货币吞吐，对银行体系流动性的影响是中性的。
为提高银行永续债的流动性，支持银行发行永续债补充资本，中国人民银行决定创设央行票据互换工具。
这是我国商业银行获批发行的首单此类新的资本工具。
这是我国商业银行获批发行的首单此类新的资本工具，有利于进一步充实资本，优化资本结构，扩大信贷投放空间，提升风险抵御能力。
发行永续债补充银行资本具有杠杆效应，有助于支持实体经济、鼓励银行信贷增长、影子银行回表和防范化解金融风险。
