---
title: 央行：1月票据融资高增长非套利导致，主要是支持了实体经济
author: wetech
date: 2019-02-20 23:58:28
tags: 
categories: 
---
近期，人民银行公布了2019年1月金融数据。其中，票据融资显著增加，表内票据融资和表外未贴现银行承兑汇票分别新增5160亿元和3786亿元，二者合计占新增社会融资规模的19.3%，较去年同期上升13.5个百分点，引起市场的关注。
<!-- more -->
杜川
近期，人民银行公布了2019年1月金融数据。其中，票据融资显著增加，表内票据融资和表外未贴现银行承兑汇票分别新增5160亿元和3786亿元，二者合计占新增社会融资规模的19.3%，较去年同期上升13.5个百分点，引起市场的关注。
有观点认为，这主要是由于企业通过票据贴现和结构性存款的组合从银行套利导致的。
2月20日，国务院总理李克强在2月20日的国务院常务会议上亲自解读当前货币政策时表示：“降准信号发出后，社会融资总规模上升幅度表面看比较大，但仔细分析就会发现，其中主要是票据融资、短期贷款上升比较快。这不仅有可能造成‘套利’和资金‘空转’等行为，而且可能会带来新的潜在风险。”
在李克强总理提示潜在风险后，20日晚间，央行货政司课题组（下称“课题组”）也对市场热点作出回应：一方面，在逆周期调节力度加大、企业融资成本下降的背景下，贴现利率出现明显下行，1月份曾经出现短暂的套利时间窗口。但随着结构性存款利率向合理水平回归，目前已经没有套利空间；另一方面，1月份票据融资显著增加主要还是支持了实体经济，中小微企业通过票据融资的成本出现了显著下降。“个别企业通过票据贴现和结构性存款套利，只是短期的，且并非普遍现象，不是票据融资增加的主要原因。”课题组表示。
课题组称，从基础概念和统计科目看，票据融资是金融支持实体经济的重要方式之一。“票据”是指商业汇票，是出票人签发的，委托付款人在指定日期无条件支付确定金额给收款人或者持票人的票据。商业汇票分为银行承兑汇票和商业承兑汇票。票据先是作为一种延期支付的手段，在企业之间流转。在票据到期前，如果持票企业需要提前获得票据资金，可以进行票据“贴现”，即持票人贴付一定利息将票据转让给银行等金融机构。银行可以将已贴现未到期票据转让给其他银行，称为“转贴现”。银行也可以将已贴现未到期票据转让给央行，称为“再贴现”。票据贴现计入银行贷款，统计在表内的“票据融资”科目。未贴现银行承兑汇票统计在银行表外以及社会融资规模中，1月新增的社会融资规模中，新增未贴现银行承兑汇票占比较高，为8.17%。这部分不涉及资金投放，只增加信用。
课题组分析，1月票据业务增长较快，有其客观原因：
一是票据贴现利率下行，企业通过票据融资的意愿增强。相对贷款和其他融资方式，票据期限短、便利性高、流动性好，是中小企业重要的融资渠道。目前中小微企业在票据融资中的占比超过六成。
二是随着票据流转加快，票据在解决账款拖欠方面的优势进一步凸显。已签发银行承兑汇票中，中小微企业占比为62%。三是季节性因素。从历年数据来看，年初票据业务增长量一般高于全年平均值。
三是从历史经验看，信贷恢复时往往会出现票据和短期贷款先恢复、中长期贷款逐步增长的情况。这主要是中长期项目从立项、批复到投资需要一个过程，银行对中长期贷款发放更为审慎，对抵押品的要求也更高，而票据融资更为便捷，融资主要基于贸易背景而非抵押品，融资主体为小微企业，其决策“船小好调头”，数量增长上更容易“春江水暖鸭先知”。
宏观上看，企业通过票据贴现进行套利不是普遍现象。课题组认为，从最近几年的情况看，票据贴现利率绝大部分时间都高于结构性存款利率，不可能进行套利。
课题组表示，近期，银行流动性保持合理充裕，带动票据贴现利率走低，与结构性存款利差有所缩小，除个别时点外，总体上没有出现倒挂。2019年1月，银行票据贴现加权平均利率为3.69%，20家主要银行结构性存款的保底收益率为2.88%。以此计算，票据贴现利率仍明显高于结构性存款利率。同期，结构性存款的最高收益率为3.97%，但具有较大的不确定性，并不能确保实现最高收益率，且近期这种不确定性还有所增加。即使按最高收益率计算，结构性存款与票据贴现的利差也十分有限，在扣除企业开票、交易等成本后，很难进行套利。而企业要套利，需先做结构性存款，再以此作抵押去银行申请开票，反复进行。
“内部管理规范的银行很难接受这种抵押方式，即使接受也要消耗企业的授信额度，企业借此套利的空间有限，难以成为普遍现象。”课题组称。
值得注意的是，与李克强总理观点一致，课题组同时指出了短期套利的可能性。
课题组称，在实践中也可能出现个别性、短期的套利情况。个别银行基于“以存定贷”、“规模即效益”的考虑，更重视一般性存款，往往以相对较高的利率吸收结构性存款，以增加一般性存款。尤其是在年末和春节等时点，为吸收一般性存款，结构性存款的利率可能更高，导致结构性存款利率高于票据贴现利率的情况。但这只是个别行为，也只是阶段性存在。应当看到，近期银保监会已经加强了对结构性存款的监管，市场利率定价自律机制也对结构性存款利率定价进行了指导，大部分管理规范的银行也已主动加强内控，调低结构性存款利率，严防个别企业的套利行为。随着利率市场化改革的深入推进，各类市场利率之间的传导将更加顺畅。
此外，从制度设计上，银行难以通过再贴现弥补“企业套利”。一方面，再贴现与贴现（转贴现）的利差空间较小。央行要求银行办理再贴现票据的贴现利率要明显低于其平均贴现利率，主要遵循保本微利原则，基本覆盖银行办理贴现的正常成本，再贴现的利差空间本身就比较小。近期贴现利率逐步走低，而再贴现利率稳定，两者之间的利差空间进一步缩小，银行很难用央行再贴现资金进行套利。另一方面，人民银行对再贴现用途有明确规定。目前主要针对小微企业、民营企业签发和持有的票据以及涉农票据办理再贴现，且票据必须有真实贸易背景。央行再贴现资金旨在支持以上重点领域和薄弱环节，是对实体经济的精准投放，发挥结构性调整和优化功能。
课题组强调，下一阶段，人民银行将按照党中央、国务院部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，继续实施稳健的货币政策，把握好宏观调控的度，促进货币信贷和社会融资规模合理增长，既要防止货币条件过紧引发风险，也要防止大水漫灌加剧扭曲和积累风险，对信贷增长过程中可能存在“套利”和资金“空转”等行为时刻保持警惕，及时采取措施，继续发挥好货币政策的结构优化作用，引导金融机构将贷款投向实体经济和中小微企业，特别是向中长期贷款方向加大力度，为供给侧结构性改革和打赢防范化解重大金融风险攻坚战创造适宜的货币金融环境，引导宏观经济平稳运行、长期向好。
 
 
1月份票据融资规模大增，象征着新一轮宽信用周期的开启。但对于个别票据贴现套利现象，央行也在密切关注。
首次央票互换操作将“很快”进行。
随着积极的财政政策、松紧适度的货币政策及其他各项政策措施相继落实，市场信心将逐步恢复，中国经济有望在今年二季度企稳。
总的来看，货币政策探索并积累了不搞“大水漫灌”又要更好服务实体经济的经验。
信贷运行总体平稳，信贷结构有所调整，流动性贷款同比多增，个人住房贷款需求回落。
