---
title: 央行参事：票据融资大增支持实体经济，套利空间已消除
author: wetech
date: 2019-02-25 13:39:41
tags: 
categories: 
---
在企业日常经营中，供应商先交货、企业后付款是很常见的。付款企业签发商业汇票，承诺在指定日期前付款，但供货方往往要求银行担保，这一担保行为就是所谓“银行承兑”，商业汇票也就成了银行承兑汇票。
<!-- more -->
1月份，人民币贷款增加3.23万亿元，其中，票据融资增加5160亿元，引发市场高度关注。票据融资激增说明什么？资金投向了哪里？如何避免票据套利局面出现？对此，中国人民银行参事、调查统计司原司长盛松成25日在接受新华社记者专访时，一一作出了解答。
在企业日常经营中，供应商先交货、企业后付款是很常见的。付款企业签发商业汇票，承诺在指定日期前付款，但供货方往往要求银行担保，这一担保行为就是所谓“银行承兑”，商业汇票也就成了银行承兑汇票。
“票据融资是实体经济的一种融资方式，是商业信用的一个载体。”盛松成介绍，银行承兑汇票将原先的商业信用升级为银行信用。持票人可以按时收到货款，也可以将票据在到期日之前卖给银行，也就是所谓“贴现”。票据贴现后就成了银行表内的贷款。
1月份新增的5160亿元票据融资，就是盛松成介绍的这类贷款。而未贴现的银行承兑汇票是银行的表外融资，体现了银行对企业的信用支持。1月份，未贴现银行承兑汇票新增3786亿元，同比多增2349亿元。
“票据融资是实体经济尤其是小微企业的重要融资来源之一。1月份，未贴现银行承兑汇票增加较多，这表明表外信用有一定程度的恢复。”盛松成表示，最近一段时间来，我国经济下行压力增大，小微企业融资问题受到决策层和市场的高度关注。从历史经验看，信贷恢复时往往会出现票据和短期贷款先恢复。
“票据融资显著增加主要还是支持了实体经济。”盛松成表示，票据融资是中小企业重要的融资渠道，相对贷款和其他融资方式，票据期限短、便利性高、流动性强、融资成本也相对较低。目前中小微企业在票据融资中的占比超过六成。
市场上有观点认为，票据融资激增反映出银行为缓解“资产荒”而多做票据融资，并可能造成资金空转风险。
对此，盛松成认为，票据融资激增也和金融机构信贷投放的季节性因素有关，年初的单月信贷投放往往是全年最高的，仅凭票据融资规模激增难以得出“资产荒”的结论。由于春节的错位效应，将1月和2月份的数据加总后再与历年的情况作比较，有助于人们得出更加客观的结论。
盛松成坦言，1月份，由于当时逆周期调节力度加大、企业融资成本下降，叠加春节前银行揽存的因素，结构性存款和票据贴现利率曾有倒挂，确实曾经出现短暂的套利时间窗口。“不过，在市场条件下持续的套利是难以存在的，套利行为本身也会消除套利空间。随着结构性存款利率向合理水平回归，目前基本没有套利空间。”
在盛松成看来，去年下半年以来，我国货币政策为“防风险”“稳增长”所采取的一系列措施，已经取得了一定成效。
数据显示，1年期、3年期和5年期AAA级企业债收益率与同期限国债之间的利差也有所收窄，分别从2018年末的0.99、0.88和1.09个百分点下降至目前的0.78、0.75和0.90个百分点左右。AA+企业债信用利差也几乎同等幅度地下降。
盛松成认为，这些都反映了企业信用在逐步恢复。人民银行采取的一系列政策措施，既不大水漫灌，又有助于降低金融机构的资金成本，促进金融机构贷款。“为进一步促进金融服务实体经济，应注重对政策制定的前瞻性分析研判，充分考虑经济金融运行的趋势和特点，对政策可能的经济后果需要深入评估。”
就票据融资而言，盛松成认为，全国各地的情况不尽相同，需要区别对待。所以在加强监管检查的同时，也应避免一刀切、一窝蜂，发现问题就要坚决整改，该支持的还应支持，维护好金融支持实体经济企稳的势头。
“我们经常说的财政政策与货币政策相配合，监管政策也需要与货币政策协调配合。”盛松成表示，现代银行是贷款创造存款、信贷创造货币，而贷款的很多条件和规则是监管政策决定的。
此外，盛松成表示，商业银行的信贷审核应更加注重贸易背景的真实性，坚持票据融资为实体经济服务的本质，防止票据套利。
 
 
个别企业通过票据贴现和结构性存款套利，只是短期的，且并非普遍现象，不是票据融资增加的主要原因。
1月份票据融资规模大增，象征着新一轮宽信用周期的开启。但对于个别票据贴现套利现象，央行也在密切关注。
信贷运行总体平稳，信贷结构有所调整，流动性贷款同比多增，个人住房贷款需求回落。
中国人民银行15日发布2018年金融统计数据报告和2018社会融资规模存量统计数据报告。月末人民币存款余额177.52万亿元，同比增长8.2%，增速比上月末高0.6个百分点，比上年同期低0.8个百分点。
预计今年还将会有多次的全面降准。降准能够提振投资者信心，利好股市和债市，但是能否从宽货币转到宽信用，真正改善实体融资，还需进一步疏通货币传导机制。
