---
title: 央行调研：跨境人民币贷款需求明显下滑，综合成本已高于境内
author: wetech
date: 2019-02-21 22:02:49
tags: 
categories: 
---
随着人民币跨境使用的不断扩大，境外逐渐形成了一定规模的人民币资金沉淀，为境内企业跨境人民币贷款创造了条件。
<!-- more -->
杜川
随着人民币跨境使用的不断扩大，境外逐渐形成了一定规模的人民币资金沉淀，为境内企业跨境人民币贷款创造了条件。
近期，中国人民银行货币政策二司调研组（下称“调研组”）对企业境内外融资成本进行比较分析。从对江苏省企业的调查情况来看，跨境人民币贷款以制造业短期贸易融资为主，整体规模较小；目前跨境人民币贷款的综合成本已高于境内人民币贷款，需求明显下滑。
从总量情况看，江苏省跨境人民币贷款实际流入金额远小于境内人民币贷款，且近年来总体呈下降趋势，2018年1-10月略有回升，总额480.7亿元，同比增长5.9%，占同期境内人民币贷款发生额约1%。
调研组表示，跨境人民币贷款规模主要受境内企业信贷需求、境内外利差和政策环境影响。当境内人民币贷款受限时，跨境人民币贷款往往会出现较快增长，反之则下降。
调研组认为，从结构情况看，跨境人民币贷款与境内人民币贷款差异较大，以制造业企业的短期限贸易融资为主，直接服务实体经济的特征更为明显。
具体表现为：一是以贸易融资业务为主体。2014年以来的江苏省跨境人民币贷款中，国际贸易融资和国际贸易再融资金额占比达到77.3%，流动资金贷款金额占比仅为7.7%，项目融资（固定资产贷款）金额占比仅为0.7%。而境内人民币贷款余额中，项目融资、流动资金贷款是主体，合计占比约61.1%。
二是，多数为短期融资。江苏省跨境人民币贷款中，6个月（含）以内金额占比达到78.8%，6个月以上至1年（含）的金额占比为19.1%，1年以上的占比仅2.1%。跨境人民币贷款期限结构与企业进出口资金结算周期基本一致，印证了其主要服务于企业实体经营活动的融资属性。而境内人民币贷款余额中，1年期以上占比达到63.6%。
三是，主要服务于制造业企业。江苏省跨境人民币贷款中，各类制造业企业融资金额占比78%，批发和零售业企业占比12.7%，服务业和运输仓储业企业占比7.6%，没有房地产企业或政府平台类企业直接参与跨境人民币贷款。而境内人民币贷款中房地产和政府平台类贷款则占比较大。
调研组表示，跨境人民币贷款定价主要由市场供求决定，政策限制、行业歧视等其他隐性成本较少。当境内融资成本较高时，跨境人民币贷款可以在一定程度上起到补充的作用。
此外，调研组还表示，跨境人民币贷款定价机制更加市场化，利率波动较大。跨境人民币贷款价格以境外银行筹措人民币资金的成本为基础，再加上管理成本、风险溢价等，定价完全市场化。由于境外人民币资金池规模较小，贷款利率波动较大。而境内人民币贷款价格直接受人民银行贷款基准利率、信贷政策等因素影响，只要能覆盖筹资、管理、税负等成本，境内银行一般按照客户风险等级，在稳定的贷款基准利率基础上加减点报价，波动相对较小。
跨境人民币贷款综合成本包括贷款利率、税负、担保成本等。调研组认为，当前跨境人民币贷款综合成本总体高于境内人民币贷款，需求明显下滑。
根据最新调查，目前江苏省普通企业境外一年期人民币贷款综合成本（有担保）通常为5.16%~6.36%；类似企业境内一年期人民币贷款综合成本（有担保）一般为5.07%~6.22%；而银行的优质大客户（一般为大型央企国企，无需担保）从境内银行获得同期限人民币贷款综合成本为4.13%~4.57%。可见，当前跨境人民币贷款相对境内并无成本优势，导致跨境人民币贷款需求大幅降低。2018年上半年，江苏跨境人民币贷款流入同比增长74.6%，而7-10月则同比下降40.9%。“在目前政策趋势下，预计未来一段时间仍然会维持这种格局。”
调研组称，总的来看，跨境人民币贷款为企业提供了更多选择，有助于缓解部分企业融资难、融资贵问题。境内银行会实时比较境内、外贷款报价，及时将企业融资需求与价格较低、条件较好的资金对接。虽然目前境外人民币贷款报价总体较高，但其波动性较大，个别时段仍会出现境外报价低于境内的“价格窗口”。另外，当政策趋紧、银行表内信贷紧张时，中小企业贷款往往首先被压缩，银行会推荐其办理海外分行跨境人民币贷款，虽然融资成本可能上升，但解决了企业燃眉之急。
 
 
2月18日，人民币兑美元中间价下调36点，报6.7659。专家表示，预计人民币汇率仍有轻度贬值压力，大概率呈现双向波动、弹性增大的运行格局。
总的来看，货币政策探索并积累了不搞“大水漫灌”又要更好服务实体经济的经验。
缅甸中央银行30日发布通告，宣布增加人民币和日元为官方结算货币。
降成本成效已经显现，中国实体经济企业成本有所下降，盈利状况有所改善，降成本目标任务取得阶段性成果。
各项贷款增速放缓，信贷结构有所调整，流动性贷款同比多增，个人住房贷款需求回落。
