---
title: 央行调研显示：境外融资成本持续上升，有三大问题较为突出
author: wetech
date: 2019-02-21 21:41:06
tags: 
categories: 
---
为深入了解境内企业境外融资成本情况，近期，人民银行办公厅组织人民银行上海总部、广州、南京等11家分支机构以及工、农、中、建和民生5家商业银行进行了专题调研。
<!-- more -->
杜川
为深入了解境内企业境外融资成本情况，近期，人民银行办公厅组织人民银行上海总部、广州、南京等11家分支机构以及工、农、中、建和民生5家商业银行进行了专题调研。
中国人民银行办公厅调研组表示，从整体调研情况看，2018年下半年以来，受全球主要央行货币政策转向和离岸人民币流动性趋紧影响，从境外进行融资的成本持续上升，境内外利差不断收窄，境外融资优势明显下降。
上述调研认为，对于不同融资方式和不同币种的融资成本，应该进行综合全面比较。
企业境外融资成本除利息之外，还包括：1.货币转换成本。企业将在境外融得的外币资金用于境内，需要花费一定成本将外币转换为人民币。2.锁汇成本。由于汇率变化，企业在境外以人民币计价的实际融资额和计划融资额之间会有差异，为消除不确定性，企业需要支付一定费用锁定汇率风险。3.税费成本。企业境外融资需要承担较高的税收以及会计、咨询、路演、承销等费用。同时，境外资金回流境内时，金融机构需要缴纳增值税、所得税等，这些成本通常要转嫁给融资企业。4.时间成本。境外融资除了要经过正常的市场程序，还需要经过境外和境内有关管理部门的备案或审批，手续繁琐、耗时较长。
为此，此次调研从综合成本的视角，对企业境内外融资成本进行了比较分析。
近年来，境外美元贷款综合成本呈持续回升态势。人民银行杭州中心支行对20家银行调研显示，2016年以来，境外美元贷款综合成本区间逐年提高约0.5个百分点，目前约为4.35%～4.5%。人民银行深圳中心支行对155笔贷款的抽样调查显示，2018年以来境外美元贷款平均利率为3.8%，较2017年的2.89%上升91个基点。银行反映，目前境外一年期美元的融资利率（含税）报价基本在2.9%以上，若再考虑锁汇成本、境内担保手续费，综合成本在4.35%以上，境内外融资综合成本几无差别，企业境外融资的观望情绪明显上升。
目前境外美元贷款综合成本持续回升主要是由于美联储持续加息、欧洲央行货币政策收紧预期等因素带动全球金融市场美元成本上涨。2018年11月，1年期LIBOR（伦敦同业拆借利率）为3.1%，较6月末上升31个基点；11月末，10年期美国国债收益率收于2.99%，较6月末上升13个基点。
另外，企业在资金使用时锁汇成本偏高也是境外融资成本回升的重要原因。据人民银行广州分行调研，目前1年、3年期境外美元贷款锁汇成本分别为1.42%和1.95%；欧元和日元贷款则更高。人民银行杭州、宁波、青岛中心支行反映，不少企业因不愿意承受过高的锁汇成本，没有开展锁汇操作反而造成严重损失。例如，宁波某公司未对调回境内使用的4亿美元资金的外汇敞口进行风险对冲，加上前期美元债发行时点人民币对美元价格处于高位，结果导致约2.01亿元人民币的巨额亏损。
近年来，美联储持续加息、美元指数持续上涨，中资企业境外发行美元债券成本有所增加。2018年三季度，中资机构境外发债平均票面利率6.24%，较2017年四季度上涨1.35个百分点。
调研发现，中资企业境外发行美元债以房地产企业、地方政府融资平台为主。近年来，受国内房地产调控和地方债务管理政策趋严的影响，房地产企业和地方政府融资平台境内融资受阻，境外融资诉求较多。此类融资在2017年下半年和2018年上半年较为密集，例如2017年1月～2018年10月，浙江省企业境外发债数量为13只，共33.2亿美元，其中政府融资平台和房地产企业发债规模占74.1%。
与进出口贸易企业相比，政府融资平台和房地产企业通常缺乏境外还款来源和美元头寸，需要承担一定的锁汇成本，且面临较大的政策风险，再加上各类中介服务费用，其境外发债成本很高。但此类企业多因境内融资渠道受阻，前期债务归还压力过大，资金链紧张，被迫选择境外融资，因此需求仍然较大，对成本容忍度也相对较高。部分房地产企业境外美元融资成本超过13%，比其境内发行的信托产品成本还高。
调研机构反映，2018年8月以来，境外人民币流动性趋紧，离岸人民币利率振荡上行，负债成本有所提高。以1年期香港银行间同业拆借利率为例，2018年8月中旬触及年内低点3.34%后回升125个基点，10月末达到4.59%。以某行新加坡分行为例，2018年前10个月，离岸人民币月均付息负债率为2.98%，单月付息负债率升跌互现，总体保持小幅波动态势；年内低点为8月份的2.78%，此后逐月上升，9月份为2.97%，10月份为3.11%。
调研的总体情况显示，目前企业从境外融入的人民币成本已经高于境内。据人民银行南京分行调查，受离岸人民币流动性趋紧、负债成本上升，以及国内贷款成本下降预期增强等多重因素影响，普通境内企业从中资银行境外分行获得1年期人民币贷款的综合成本在5.16%～6.36%之间，高于国内的5.07%～6.22%。当前境内银行的优质客户一般较少从境外融入人民币资金，境外人民币融资规模出现显著下降。人民币跨境收付信息管理系统（RCPMIS）数据显示，全国跨境人民币贷款流入规模从2018年上半年的4669亿元降至2431亿元。人民银行深圳中心支行的抽样调研显示，2018年1～10月，深圳企业跨境融资备案金额中人民币融资规模同比下降50%。某银行提供的数据显示，截至2018年10月末，其境内企业授信客户向境外银行（含离岸部）借款人民币累计发生额仅8600万元，占全部借款的2.8%。
综合上述调研情况来看，企业境外融资主要有三方面问题较为突出。
首先，企业跨境融资税费较高。目前境外资金回流时，金融机构需缴纳预提所得税、增值税及附加税，这些成本一般会转嫁给借款企业。对此，企业建议，降低相关税率，减少借贷和资金使用成本；银行建议，设置差异化贷款增值税率，减免银行业务税费，鼓励贷款投向到优质企业及中小企业。
其次，境外融资手续繁琐、耗时长。据了解，境内企业要办理境外融资业务，往往需要2～3个月准备期，为避免境外融资繁琐手续和过长融资等待时间，部分企业不得不放弃境外融资。
最后，银行信贷投放能力受到约束。有银行反映，当前银行在资本紧张的情况下，信贷额度有限，不利于降低企业融资价格。银行建议，在坚持内生增长的同时，加快推动优先股、二级资本债等外源资本补充；动态调整国别风险拨备，减少对信贷投放的制约。
 
 
融资结构性问题依然存在，尤其是票据融资占比较高，表明商业银行风险偏好不高，信用传导不畅，仍需政策持续发力。
总的来看，货币政策探索并积累了不搞“大水漫灌”又要更好服务实体经济的经验。
“逼婚是90后烦恼的最大公约数，回家要相亲，不相亲也要面对老家熟得不能再熟的风景，不如带爸爸妈妈出国玩。”
无并购，不商誉。
益生菌应是针对个人量身定制的，医生可以根据个性化的基线测量来预测一个人对特定益生菌的反应，并针对不同个体进行处方。
