---
title: 央行2019年重点工作部署有哪些新提法
author: wetech
date: 2019-01-05 00:13:33
tags: 
categories: 
---
1月4日晚，央行网站消息，2019年中国人民银行工作会议1月3日至4日在北京召开。会议总结了2018年央行主要工作，分析当前经济金融形势，部署2019年重点工作。
<!-- more -->
徐燕燕
1月4日晚，央行网站消息，2019年中国人民银行工作会议1月3日至4日在北京召开。会议总结了2018年央行主要工作，分析当前经济金融形势，部署2019年重点工作。
会议要求，2019年，人民银行实施稳健货币政策，加强市场预期引导，继续打好防范化解重大风险攻坚战，深化金融改革开放，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，促进经济金融持续健康发展。
和往年一样，央行2019年的重点工作部署围绕九大主要任务展开，但仔细研读字里行间可以发现，今年央行每一项工作的内容都更加全面和细致，“体现了理论和实践的结合，有一些提法比较前沿，也体现出了中国的国情和特色，比如有关逆周期的探索，在本次的会议中再次被重点提及。”招商证券首席宏观分析师谢亚轩对第一财经记者表示。
第一财经记者发现，多个新的提法出现在九方面具体工作部署中。
首先是稳健的货币政策保持松紧适度。进一步强化逆周期调节，保持流动性合理充裕和市场利率水平合理稳定。加强政策沟通协调，平衡好总量指标和结构指标，切实疏通货币政策传导机制。进一步完善货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架。
值得注意的是，“平衡好总量指标和结构指标”是一个较新的提法。谢亚轩对第一财经记者表示，尽管一直以来央行货币政策调控的主要手段是总量的调节，但现实中主要矛盾往往在结构上，这可视为中国的特点，比如过去一年国企和民企旱涝不均，民营和小微企业融资难、融资贵的问题。这样的环境下，央行必须更加注重结构的调节，比如采取差别化的存款准备金率等政策，对于民营企业和小微企业给予一定的政策倾斜。
2018年央行推出了普惠金融定向降准，今年1月2日再次扩围普惠金融定向降准的范围，还创设了定向中期借贷便利（TMLF），定向支持大型银行加大对小微企业、民营企业的信贷支持。这些都属于结构性的调控手段。
央行会议上还提出，稳妥推进利率“两轨并一轨”，完善市场化的利率形成、调控和传导机制。
谢亚轩认为，对于“两轨并一轨”可从不同的维度解读，从央行的层面，有存贷款基准利率和相对比较灵活的公开市场操作利率，前者是基准利率，后者是通过金融市场传导；另一个维度是商业银行层面，一个是银行存贷款利率，一个是较为市场化的理财资金利率。
谢亚轩表示，这两个维度相辅相成，目前有一个趋势是公开市场操作的利率越来越变得主导，信号作用越来越强，最终公开市场操将可能成为政策基准利率。
会议还强调了稳步深化汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
2018年的央行工作会议上，排在第二位的工作部署是防范化解金融风险，今年则是强调继续支持民营和小微企业，并且做出了详细的部署，尤其提到了支持民企的三支箭“债券、信贷、股权”——“积极推广民营企业债券融资支持工具，鼓励地方政府成立支持民营企业融资基金，推动实施民营企业股权融资支持工具。进一步提升支付、征信行业及商业银行服务民营企业小微企业的能力和水平。”
同时，引导金融机构继续做好重点领域和其他薄弱环节的金融服务，加大对高新技术企业、新兴产业和制造业结构调整转型升级的支持。积极推进金融服务乡村振兴工作。聚焦深度贫困地区，健全金融支持产业带动脱贫挂钩机制，全力支持打赢打好脱贫攻坚战。统筹做好“两权”抵押贷款试点到期衔接工作。进一步做好雄安新区深化改革开放金融服务工作。
与此同时，防范化解重点领域金融风险依然是2019年的一项重要任务。央行工作会议提出，继续推动实施防范化解重大风险攻坚战行动方案，稳定宏观杠杆率，推动出台金融控股公司监管办法，加快补齐金融监管短板，有序化解影子银行风险，继续开展互联网金融风险专项整治。充分发挥存款保险作用，做实金融风险监测、评估和处置机制。
值得注意的是，在第四项工作“稳步推进人民币国际化”中，央行提到，以服务实体经济、促进贸易投资便利化为导向，进一步完善人民币跨境使用政策。优化央行间货币合作框架。完善离岸人民币市场流动性服务框架。
谢亚轩表示，所谓优化央行间货币合作框架，传统上，人民银行和全球其他央行主要是通过货币互换进行流动性安排。这一新提法或许意味着，未来随着技术条件的变化，人民币国际化程度的加深，央行之间的合作或许有更多新的安排，可以拭目以待。
此外，完善离岸人民币市场流动性服务框架。谢亚轩认为，这和今年央行在离岸市场发行央票有一定关系，一方面可以给离岸市场提供更多的可投资产品，另一方面也增加了央行调控离岸流动性的主动权。
除此之外，央行工作会议还提出了，全面做好外汇管理与服务。支持自贸区、自贸港在外汇管理改革方面先行先试。推广资本项目结汇支付便利化试点。保持对地下钱庄高压打击态势。完善跨境资本流动“宏观审慎+微观监管”管理框架。不断完善外汇储备多元化运用。
深入参与国际经济金融治理。按照准入前国民待遇加负面清单的模式，推动扩大金融业对外开放，确保已宣布的措施尽快落地，不断研究推出新的开放措施。继续深入开展“一带一路”投融资合作。支持企业真实、合规对外投资，推动“走出去”高质量发展。
加快推动金融市场创新发展和金融机构改革。以服务实体经济为导向，持续推动债券市场产品创新和规范发展，不断提升债券市场深度和广度。加强金融基础设施的统筹监管和互联互通，做好债券市场统一执法的实施工作。强化市场化约束机制，推动完善债券市场信用评级制度。完善债券市场违约处置机制，做好违约风险市场化法治化处置。支持境外主体在境内发债融资，鼓励境外投资者投资中国债券市场。进一步落实好开发性金融机构、政策性银行改革方案，更好服务国家战略。统筹研究深化农村金融机构改革，保持县域法人地位长期稳定，引导其回归本源、服务本地，增强对小微企业、民营企业和“三农”的服务能力。
全面提高金融服务与金融管理水平。不断深化金融法治建设。不断提升金融统计和金融研究水平。推动中央银行会计财务高质量发展和管理变革。着力提升支付服务和监管能力，全面取消企业账户开户许可。制定金融科技发展规划与监管规则，加强金融科技应用与管理。推广现金统计制度，加大现金管理改革和货币发行监管力度。全面提升中央银行经理国库水平，稳妥推进“国家金库工程”建设。全面加强反洗钱和反恐怖融资体制机制建设，积极推进特定非金融机构反洗钱监管。推进金融消费权益保护基本制度与法规体系建设，完善金融消费权益保护协调工作机制。
继续加强内部管理。继续开展重大金融政策落实情况审计。加强分支行及企事业单位管理，继续提升财务管理、干部监督管理、安全保卫、后勤保障及集中采购等内部管理水平。
 
 
通过市委常委会2019年工作要点，听取市人大常委会、市政府、市政协党组工作汇报。
汇丰银行对于2019年全球十大风险事件的预测中，将“欧元区可能爆发新一轮危机”排在首位，甚至高于全球贸易摩擦以及美联储继续加息所带来的影响。
今年以来，本市新版社会保障卡换发试点工作稳步推进，在静安区、普陀区、浦东新区定向人群中换发新版社会保障卡，取得了平稳有序的试点效果。
会议强调，要统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，继续打好三大攻坚战。
去年中央经济工作会议上定调的货币政策更强调“中性”，而今年的中央经济工作会议上不见“中性”二字，代之以。
