---
title: 央行“第二支箭”效果显现，民企发债成功率创年内新高
author: 第一财经
date: 2018-12-21 18:17:41
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
徐燕燕
央行支持民营企业融资的“第二支箭”离弦两个月后，其效果正在显现。
第一财经记者了解到，近来，民营企业“发债难、发债贵”已有缓解，发行失败和募资不足的情况减少。以债务融资工具市场为例，民企债券发行成功率上升至年内最高水平，发债金额占比创近期新高，扭转了9月以来环比持续下降的趋势。
所谓“第二支箭”是指民营企业债券融资支持工具（下称“支持工具”），通俗地说，是给债券发行上保险。
“央行在支持工具中发挥了‘药引子’的作用，引导更多市场机构参与进来，使得民营企业的债可以顺利发出去。”央行行长易纲近日公开阐述用“三支箭”来化解民营企业融资难时表示。
不过，由于监管协调的原因，“第二支箭”要取得更大更持久的效果还存在一定障碍。如中小银行虽然积极性强，但普遍不具有银保监会衍生产品交易业务资质，另外，相关监管机构也没有将信用风险缓释工具纳入合格信用衍生工具。
10月22日，国务院常务会议审议，决定设立支持工具。由央行提供部分初始资金，通过专业机构市场化运作，出售信用风险缓释工具和担保增信等方式，为有市场、有前景、有技术、有竞争力，但暂时遇到流动性困难的民营企业发债，提供信用支持。
公开数据显示，国常会公布以来，支持工具已直接支持24家民营企业发行债务融资工具超过140亿元，带动90多家民企发行债务融资工具超过800亿元。
第一财经记者从多位债券承销人士了解到，民企发行债券融资的成功率从9月不及8成，到11月实现了基本全部成功发行，且发行利率整体较前期下降30~40BP。债券发行市场的投资人范围扩大，发行难度明显下降。
12月13日，易纲在“新浪·长安讲坛”上进一步阐述了如何用“三支箭”来化解民营企业融资难，分别从信贷、债券融资和股权融资上为民企提供支持。
“支持工具相当于对民营企业发债有一个保险，使得民营企业的债可以顺利发出去。”易纲表示，“央行在支持工具中发挥了‘药引子’的作用，引导更多市场机构参与进来。”
他指出，整个支持工具的设计是完全市场化的，债券的购买者可以选择买这个保险，也可以选择不买这个保险，但买了这个保险后，债券的信用风险就被缓释了。
据中金公司研报，11月低评级和民营企业债券净增量都达到了百亿规模，其中低评级企业净融资是今年以来首次由负转正。
根据公开信息粗略统计，从首批在浙江落地以来，支持工具已经帮助多家民企发行债券，覆盖地域从浙江逐步扩展至江苏、广东、山东和福建等十多个省（市），涉及行业已从原材料逐步拓展至大型制造业、纺织、农林牧渔、能源、医药等十大行业。
央行的“第二支箭”落地，也让信用风险缓释凭证（CRMW）成为“新晋网红”。这是一种由中债信用增进公司与商业银行、券商等主承销商一起来创设的管理信用风险的衍生品。
工商银行债券承销相关负责人对第一财经记者表示，“通俗点说，CRMW虽然不是保险产品，发挥的功能却相当于给投资人‘上保险’。一些担心债券违约的投资人，通常会在购买信用债时，搭配CRMW，这样如果债券违约的话就可以获得赔偿，弥补损失。”
他以工商银行近期主承销的“18正泰SCP001”为例介绍，工商银行与中债增信公司联合为该债券创设CRMW后，投资者认购踊跃，认购倍数达到3.5倍，银行、证券公司和基金公司都参与进来，最终债券发行利率为4.6%，显著优于前期可比企业债券的发行水平，有效降低了企业的融资成本。
他进一步指出，该只债券配套凭证的最终创设金额仅为0.6亿元，低于计划的1.5亿元，说明CRMW不仅可为投资人提供直接的信用风险保护，也能发挥价格信号作用，提振市场信心。
支持工具率先在银行间市场落地，如今也给整个信用债市场带来溢出效应。近日，亨通光电（600487.SH）和智光电气（002169.SZ）在发债中都采用了信用保护工具，是沪深交易所首批成功发行的两单民营企业支持工具。
在支持工具参与下，不少民企感慨“幸福来得太突然”。而投资人在关注CRMW到底“香不香”、能不能“持续在线”。
有市场人士对记者表示，相较于行政命令，CRMW或许是解决目前债市困境相对市场化也比较有效的工具，支持工具项下债券投资风险可控，投资人购买民企债券的积极性明显上升。
北京一位基金公司投研人士告诉第一财经记者，从购买凭证的投资人来看，目前“债券加缓释凭证”的组合平均收益为4.7%左右，具备一定的投资吸引力；而当前大多数缓释凭证的费率在100BP左右，大体可覆盖银行的综合成本。因此，具有一定商业可持续性。
“9月份之前，受违约等因素影响，不少投资人‘一刀切’停止投资民企债券，”他表示，“有了CRMW加持，不同风险偏好的投资人都能被吸引，有更多的人愿意买民企债券，企业融资环境就能好转。”
发行情况显示，有支持工具参与的民企债券，垂询并参与投标的投资人家数明显增长，以银行自营资金为代表的低风险偏好投资人占比从三成左右，提高到现在的六成左右。
“（我们）接触到的多家保险、银行自营以及基金等机构都对CRMW比较积极，现在缓释凭证的平均申购倍数已经上升至大约2倍。”上述投研人士表示。
根据交易商协会官网，有130多家机构或非法人产品完成《NAFMII主协议（凭证特别版）》签署备案，绝大部分已具备投资CRMW的资格，缓释凭证业务的吸引力日益上升。
然而，CRMW能否持续发挥支持民企融资、推动市场发展的作用，还存在一定的障碍。
例如，目前仅有40余家大型银行、股份制银行以及少数中小银行和证券公司获得CRMW创设资质，而其他参与积极性较高的中小银行由于普遍不具备银保监会的衍生产品交易业务资质，无法参与缓释凭证的创设和投资，增长空间受限。
又如，相关监管机构尚未将信用风险缓释工具明确认定为合格信用衍生工具，缓释凭证仍无法发挥银行资本缓释作用。此外，目前监管“白名单”中并未包含信用风险缓释工具，保险机构无法创设或购买缓释凭证。
第一财经记者从接近监管人士处获悉，目前市场正在酝酿中的民企债券融资“支持工具”项目大约有50单，覆盖10个省（市）和12大行业。在人民银行指导下，交易商协会将鼓励主承销商发挥积极作用，推进“支持工具”项目尽快落地。
该人士透露，主承销商可以积极发挥其项目选择和风险识别方面的专业优势，选择符合相应标准的民营企业参与“支持工具”业务，发挥好对企业信息披露的持续督导，做好风险监测、预警和应对处置；鼓励支持主承销商与中债增进组成“联合体”，联合创设信用风险缓释凭证；鼓励主承销商根据实践情况，积极丰富和尝试新的“支持工具”业务模式。
 
 
第一支箭，是民营企业债券融资支持工具。第二支箭，是信贷支持。第三支箭，是研究设立民营企业股权融资支持工具。
银行间和交易所市场合计有10单产品、8家民企已发行或准备发行信用风险缓释或保护工具。
民营企业债券融资支持工具由人民银行运用再贷款提供部分初始资金，由专业机构进行市场化运作，通过出售信用风险缓释工具、担保增信等多种方式，重点支持暂时遇到困难，但有市场、有前景、技术有竞争力的民营企业债券融资。
双创专项债务融资工具主要是指募集资金通过投债联动的模式，直接用于支持双创企业发展的债务融资工具，以满足双创企业的融资需求，降低企业的创业风险和创新成本，支持双创企业发展。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
