---
title: 央行全面降准，房贷利率、理财收益将这样变化
author: wetech
date: 2019-01-04 23:15:53
tags: 
categories: 
---
1月4日，中国人民银行决定下调金融机构存款准备金率1个百分点，其中，2019年1月15日和1月25日分别下调0.5个百分点。同时，2019年一季度到期的中期借贷便利（MLF）不再续做。
<!-- more -->
安卓
1月4日，中国人民银行决定下调金融机构存款准备金率1个百分点，其中，2019年1月15日和1月25日分别下调0.5个百分点。同时，2019年一季度到期的中期借贷便利（MLF）不再续做。
央行表示，此次降准将释放资金约1.5万亿元，加上即将开展的定向中期借贷便利操作和普惠金融定向降准动态考核所释放的资金，再考虑今年一季度到期的中期借贷便利不再续做的因素后，净释放长期资金约8000亿元。
那么，此次全面降准将会对今年的金融市场以及老百姓的钱袋子带来哪些影响？尤其是随着近期部分城市的银行对房贷利率做出调整，下调房贷利率，随着央行降准进一步释放流动性，未来房贷利率是否会迎来一波集体下调，市场格外关注。
央行降准之后，加之年关因素褪去，市场普遍认为，未来流动性有望进一步宽松，银行理财和货币基金等理财市场收益率下行压力较大，年底翘尾因素导致的平均预期收益率走高趋势将结束，理财产品收益水平将继续向下。
据融360监测数据显示，受年末效应影响，2018年12月28日至2019年1月3日的一周时间，理财市场收益率大幅上涨，此周银行理财平均收益率为4.42%，较前一周上升1BP；宝宝理财收益率为3.11%，较前一周上升17BP；货币基金平均预期收益率为3.24%，较前一周上升35BP；短期理财债基的平均7日年化收益率为3.35%，较前一周上升4BP。
2018年年初以来，货币基金收益率持续走低，从4%以上一路跌至3%以下，不过2019年元旦前夕，受年底流动性收紧影响，货币基金收益率反弹至3%以上。最新一周货基宝宝的平均七日年化收益率为3.20%，连续两周位于3%以上。但元旦后市场利率明显回落，受降准影响，流动性将进一步宽松，宝宝理财收益率将再次回落至3%以下。
就P2P网贷利率来说，2018年P2P网贷利率呈先升后降趋势，2019年，各大平台将紧张备案，合规化发展的过程中网贷利率有望进一步走低。2018年12月，网贷行业平均收益率为9.28%，预计2019年将降至9%左右。全面降准也会在一定程度上导致网贷利率下行，但影响力度不如货币基金和银行理财那样大。
就房贷来说，2018年，楼市调控背景下，银行首套房贷利率大多上浮5%~10%，最高上浮25%，二套房贷利率大多上浮10%~25%。
不过，近期部分城市银行房贷利率有松动迹象，降准之后，银行可贷资金增多，2019年房贷利率有望迎来下调。对于新购房者来说利好，不过对于已购房者来说，房贷利率若下调也无法从中获益。
事实上，鉴于各地房地产市场情况不同，房贷利率在各地也表现出差异化的特点。据融360大数据研究院监测显示，上海的房贷利率处于全国低位，上海地区首套房贷利率最低可以申请95折。
数据监测显示，近日上海地区多家银行进一步下调房贷利率，截至2019年1月3日，上海地区首套房平均利率降至5.09%，相当于基准上浮3.9%水平，较2018年12月初监测数据5.19%下降0.1个百分点。目前申请房贷优惠利率需要参考个人资质，因城而异、因人而异，各地落实差异化信贷政策。
广州地区多家银行近期也跟进下调了房贷利率，下调幅度大致在5~10个百分点，但鉴于广州地区此前的房贷利率在基准利率上上浮10%~20%，尽管有所回调，但依然在基准利率之上。
数据监测显示，相对于上海、广州房贷利率下调，成都房贷利率出现小幅上涨，目前首套房贷款利率普遍为基准上浮15%，部分银行首套房利率出现上浮变动。
融360大数据研究院认为，目前在一线城市中，上海、广州已经出现利率下调，结合央行降准带来的资金面进一步宽松，未来其他城市出现跟进调整的可能性将增大，但鉴于各地区差异化的信贷政策，房贷利率的调整时间、下降幅度会有所差异，且各银行也会根据自身的贷款额度等情况调整房贷利率和放贷速度。
 
 
“全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进”——庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记用16个字描绘了新时代全面深化改革的壮阔图景。
武汉某大行房贷经理说，最近买房的人少了，房贷业务并不如之前火爆。
分析认为，菏泽这次是放松限售，而不是放松限购，而且短期内不会影响一、二线城市。
房地产市场总体上保持平稳运行，逐步回归理性，热点城市房价过快上涨势头得到遏制。
首套房贷利率单边上涨的行情在11月出现了刹车迹象。
