---
title: 央行2575亿“特麻辣粉”出炉，正向激励货币传导机制正在形成
author: wetech
date: 2019-01-23 11:40:00
tags: 
categories: 
---
1月23日,中国人民银行开展了2019年一季度定向中期借贷便利(TMLF)操作。操作对象为符合相关条件并提出申请的大型商业银行、股份制商业银行和大型城市商业银行。
<!-- more -->
宋易康
1月23日,中国人民银行开展了2019年一季度定向中期借贷便利(TMLF)操作。操作对象为符合相关条件并提出申请的大型商业银行、股份制商业银行和大型城市商业银行。
操作金额根据有关金融机构2018年四季度小微企业和民营企业贷款增量并结合其需求确定为2575亿元，操作期限为一年，到期可根据金融机构需求续做两次,实际使用期限可达到三年。操作利率为3.15%,比中期借贷便利(MLF)利率优惠15个基点。
在去年年底，人民银行发布公告为“特麻辣粉”预热。当时央行称，为加大对小微企业、民营企业的金融支持力度，决定创设定向中期借贷便利，根据金融机构对小微企业、民营企业贷款增长情况，向其提供长期稳定资金来源。TMLF资金可使用三年，操作利率比MLF优惠15个基点，目前为3.15%。
值得指出的是，其实这并非央行首次使用类似的货币政策工具。
早在2018年7月，第一财经记者从接近银行同业部人士获悉，央行窗口指导银行，将额外给予中期借贷便利（MLF）资金，用于支持贷款投放和信用债投资。对于贷款投放，要求较月初报送贷款额度外的多增部分按1:1给予MLF资金，多增部分为普通贷款，不鼓励票据和同业借款。
央行要求，对于信用债投资，AA+及以上评级按1:1比例给予MLF，AA+以下评级按1:2给予MLF资金，要求必须为产业类，金融债不符合要求。
对此，金融监管研究院院长孙海波分析称，2018年7月份的操作实际已经属于“TMLF”，只是缺一个名称而已。
2018年末，央行正式将其命名为TMLF，将基础货币投放（TMLF）以严格的统计指标挂钩特定资产（小微、民营信贷投放）。
孙海波说，TMLF定向信贷政策导向明确，和2018年三次降准不一样，纯粹口头说降准资金用于小微债转股和民营，TMLF会有严格的资金用途考核，确保央行资金用于小微和民营融资。
期限长可以续作到三年，基本和PSL期限无差异，这点要长于一般MLF的一年时间周期；条件仍然需要符合MPA考核，至少需要连续3个季度B或者B以上的考核结果（不能一个年度出现两个季度为C）。
对于“特麻辣粉”的特点，民生银行首席分析师温彬对第一财经记者说，TMLF有利于畅通货币政策传导机制，通过定向流动性补充安排支持实体经济、小微民营，在期限上比原来更长，从一年变成三年，从利率看也优惠15个基点。
1月9日晚间，中国人民银行行长易纲在解读中央经济工作会议精神时再度喊话实体经济融资难题。他指出，有效的融资需求有所下降，关键是要建立对银行的激励机制，主动加大对实体经济的支持力度，而不是用下指标、派任务的行政办法。
从去年年末到今年初，有效的正向激励措施渐次落地。例如，1月4日，市场喜提2019年第一次全面降准，1个百分点、释放资金约1.5万亿元资金。而此前央行连续发布实施TMLF（定向中期借贷便利）、加大再贷款再贴现、调整普惠金融定向降准动态考核标准等政策，根据第一财经记者梳理，市场预计这一系列措施向市场释放资金约7000亿。
翻开央行的货币政策工具包，不难发现，从定向降准、再贷款、OMO、MLF、TMLF、SLF、PSL、SLO、CRA、TLF，一应俱全。 从2014年开始，央行陆续启动了全新的基础货币或者流动性投放渠道。
孙海波认为，上述货币投放其实分为两个层级：一是央行投放基础货币到存款类金融机构层面（以银行为主），或者虽然没有投放基础货币，但改变基础货币结构，释放流动性比如降准；二是指挥银行对实体企业和个人进行信贷扩张——即业内常说的“宽货币、宽信用”的两个层级。
近期，中国人民银行货币政策司司长孙国锋撰文称，2018年人民银行通过四次降准和增量开展中期借贷便利（MLF）操作等措施提供中长期流动性6万亿元，基本传导到了实体经济。他在文章中称，2018年，新增人民币贷款16.17万亿元，同比多增2.64万亿元，多增额是2017年的3倍，在一定程度上弥补了表外业务、影子银行收缩的影响，金融对实体经济的支持力度保持稳固。他认为，改善货币政策传导机制，关键是形成激励相容的机制，鼓励银行主动加大对实体经济的支持力度，而不是用下指标、派任务的行政办法。
 
 
医保付费改革的激励是正面的激励，即通过正面激励，让医务人员自觉杜绝为了回扣而开大处方、大检查等违法行为，形成自觉降低成本的环境。
央行货币政策司司长孙国峰称，改善货币政策传导机制，关键是形成激励相容的机制，鼓励银行主动加大对实体经济的支持力度，而不是用下指标、派任务的行政办法。
由于宽信用政策持续发力，对社融增量起到的支撑作用已初步显现。
通过金融数据来看今年的货币政策发力方向，最重要的一点，仍然是改善货币政策的传导机制。
监管部门已意识到了的问题关键是要建立对银行的激励机制，而不是用下指标、派任务的行政办法。从一个百分点的全面降准，到定向降准、创新“特麻辣粉（TMLF）”，再到给普惠金融定向降准放宽尺度，一系列激励银行支持实体经济、民企小微融资的政策方针渐次落地。
