---
title: 央行：将强化逆周期调节保持社会融资规模适度增长
author: wetech
date: 2019-01-15 20:03:29
tags: 
categories: 
---
具体来看，12月末，广义货币余额182.67万亿元，同比增长8.1%，增速比上月末高0.1个百分点，与上年同期持平；狭义货币(M1)余额55.17万亿元，同比增长1.5%，增速与上月末持平，比上年同期低10.3个百分点。
<!-- more -->
中国人民银行15日发布2018年金融统计数据报告和2018社会融资规模存量统计数据报告。数据显示，截至12月末，广义货币(M2)增长8.1%，社会融资规模同比增长9.8%。
具体来看，12月末，广义货币余额182.67万亿元，同比增长8.1%，增速比上月末高0.1个百分点，与上年同期持平；狭义货币(M1)余额55.17万亿元，同比增长1.5%，增速与上月末持平，比上年同期低10.3个百分点。
面对复杂多年的国内外经济金融形式，广义货币的供应量仍实现平稳的增长。中国人民银行调查统计司司长阮健弘表示有两方面原因：一是人民银行适度增加中长期流动性的供应，2018年通过四次降准和增量开展中期借贷便利等措施，提供了充裕的中长期流动性；二是有序引导金融体系的表外资金回表，在商业银行对股权及其他投资的数量有所萎缩的情况下，鼓励金融机构加大对实体经济的支持力度。
至于M1增速的下滑，阮健弘认为，一方面是近些年第三方支付和货币市场基金的快速发展，使得全市场对M1的需求持续下降。另一方面，当前，房地产融资趋缓和平台公司的财务纪律加强，导致企事业单位活期存款少增较多。
阮健弘说，M1是M2的组成部分，总量为55万亿元，相当于M2规模的三分之一。“目前M2的增速是平稳的，M1增速的回落主要是全社会流动性的结构性变化，不代表流动性规模的变化。”
社融方面，初步统计，2018年社会融资规模存量为200.75万亿元，同比增长9.8%，增速有所回落。
阮健弘表示，银行表外融资下降的比较明显是结构性去杠杆的结果，同时也与金融体系的风险偏好下降有关。从实体经济来看，主要是与平台相关的企业，以及债务负担和压力比较大的国企有效融资需求不足。
但她还提到，社会融资人民币贷款、债券融资、贷款核销显著增加，一定程度上弥补了表外融资的收缩，实现了社会融资规模的增长，与实体经济的增长总体是相匹配的。
从社会融资的结构上看，对实体经济发放的人民币贷款同比大增。2018年，对实体经济发放的人民币贷款余额为134.69万亿元，同比增长13.2%；对实体经济发放的人民币贷款余额占同期社会融资规模存量的67.1%，同比高2个百分点。
“下一步，人民银行将强化逆周期调节，根据高质量发展的需求，进一步优化融资结构和信贷体系，改善货币政策的传导机制，保持社会融资规模适度增长。”阮健弘说。
其他数据方面，12月末，本外币贷款余额141.75万亿元，同比增长12.9%。月末人民币贷款余额136.3万亿元，同比增长13.5%，增速分别比上月末和上年同期高0.4个和0.8个百分点。
12月末，本外币存款余额182.52万亿元，同比增长7.8%。月末人民币存款余额177.52万亿元，同比增长8.2%，增速比上月末高0.6个百分点，比上年同期低0.8个百分点。
 
 
魏柏昻表示，“全球经济动能仍然良好，我认为市场太悲观了，目前全球经济增长动能只是适度放缓，但我们并没有进入衰退。”
预计今年还将会有多次的全面降准。降准能够提振投资者信心，利好股市和债市，但是能否从宽货币转到宽信用，真正改善实体融资，还需进一步疏通货币传导机制。
2019年，出口可能会放缓，进口会扩大，经常账户会增加，经济增长仍然可以稳住，前提是央行要做到三点。
在充分肯定成绩的同时，要看到经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻。
健全货币政策与宏观审慎政策双支柱调控框架，管好货币供给总闸门，引导货币信贷和社会融资规模合理增长。
