---
title: 套走近1亿数百人血本无归这个平台又来了——房产北京
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
记者查询福州“老爹乐”公司的情况，但没有查到相关登记信息，只查到“南京老爹乐商贸有限公司”的信息。
<!-- more -->
近两年以来“老妈乐”横空出世，号称加入后不光能养老，还能每天领钱，免费旅游。此前，福建警方通报——“老妈乐”非法吸金近1亿！超500人被套！这不，“老妈乐”平台刚倒，又冒出了个“老爹乐”，也是专盯老年人的钱袋子。
近日，福州80岁的老杨向媒体反映称，他和十几个老朋友年前参加了一个“老爹乐”平台组织的投资活动，参加的人少则交了5000多元，多则十几万元，如今公司人去楼空，但老人们的钱现在都没拿回来。
老杨告诉记者，去年底，他和一帮老年人朋友一起被邀请到位于福州五一中路的铁道大厦参加了一场投资活动，活动中，主办方声称只要投资5000元买保健品就可边消费边赚钱（承诺高额返现，并当日兑现）。公司可以购买的保健品种类繁多，有中药材、各种保健食品以及水疗床等。
老杨说：现场许多老人和他一样动心了，有事后转账的，也有当场交钱的，一位老人投资了300万元，是我所知道的投资最高的一个。但几个月过去后，当初投资的老年人只得到少部分返利，现在连公司的人都找不到了。
老杨说：“公司地址搬来搬去的，最早在铁道大厦，后来搬到国泰大厦，但年前我们过去找他们，发现公司人员都不在了，都跑了。”
记者向位于福州五四路的国泰大厦物业了解情况，工作人员称，原来卖保健品的公司不在了，现在是一家新公司，并称新公司也是卖保健品的。
记者查询福州“老爹乐”公司的情况，但没有查到相关登记信息，只查到“南京老爹乐商贸有限公司”的信息。
市场监管部门有关工作人员：这些卖保健品的公司很多总部设在省外，在本地并无注册分公司。
记者试图联系福州“老爹乐”负责人张建华，但电话始终无法打通。记者又拨通公司另一主管（老杨的健康顾问）的电话，记者一提到“老爹乐”，对方马上就挂掉电话。
“老爹乐”是否属于“老妈乐”同样的性质，公安部门称目前正在调查中，不便透露更多的细节。
三大特征，辨别“消费返利”骗局
投资需谨慎，短时间内返利过高，失去返利比例的平衡肯定是骗局，消费者一定要区分消费及投资的概念，尤其是老年朋友，遇到投资大事应多与家人朋友商量。
近些年，“消费返利”骗局又打着互联网经济的幌子，借尸还魂。消费者，尤其是中老年群体，应该掌握一些区分正常消费返现和骗局之间差别的技巧。
1、看返现比例。正常的消费返现比例不会太高，商家是以盈利为目的的，“高额返现”本身就存在一定的问题。
2、看返现有无时间差。正常的消费返现，一般是当场兑现或者未来几天内兑现。而“高额返现”一般通过未来相当长的一段时间内，逐步按比例返还。
3、看推广模式。消费返利骗局的资金链不大可能维持太长时间，为了在短时间内大量圈钱，消费返利骗局的操盘者往往会向社会公众大肆宣传，用最短的时间拉更多的人进来。
诱惑面前，
一定要提高警惕！
来源：海峡都市报（ID：haixiadushibao）；综合央视网（ID：cctvcomweixin）
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产官方微信
相关资讯
首付13万购北海海景房 可享凤凰独家优惠
京南温泉度假大盘，公寓、洋房即将面世
	                        
	                    
	                        
	                    
