---
title: 如何落实中央经济工作会议精神？三部门这样说
author: wetech
date: 2019-01-15 10:53:09
tags: 
categories: 
---
连维良表示，国家发展改革委将按照中央经济工作会议要求，宏观政策要强化逆周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，实施更大规模的减税降费，解决好民营企业和小微企业融资难融资贵问题。结构性政策要强化体制机制建设，深化国资国企、财税金融、土地、市场准入、社会管理等领域改革，强化竞争政策的基础性地位，创造公平竞争的制度环境。社会政策要强化兜底保障功能，实施就业优先政策，确保群众基本生活底线。从发展改革部门的职能出发，切实加强经济形势监测预警，做好政策储备，健全政策出台前协调评估、执行中效果监测、发现问题后有序处置的工作机制，确保经济运行处于合理区间。
<!-- more -->
中央经济工作会议对2019年经济工作作出了全面部署。今日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，国家发展改革委副主任连维良、财政部部长助理许宏才、中国人民银行副行长朱鹤新介绍本部门落实中央经济工作会议精神的具体举措，并答记者问。
连维良表示，国家发展改革委将按照中央经济工作会议要求，宏观政策要强化逆周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，实施更大规模的减税降费，解决好民营企业和小微企业融资难融资贵问题。结构性政策要强化体制机制建设，深化国资国企、财税金融、土地、市场准入、社会管理等领域改革，强化竞争政策的基础性地位，创造公平竞争的制度环境。社会政策要强化兜底保障功能，实施就业优先政策，确保群众基本生活底线。从发展改革部门的职能出发，切实加强经济形势监测预警，做好政策储备，健全政策出台前协调评估、执行中效果监测、发现问题后有序处置的工作机制，确保经济运行处于合理区间。
许宏才介绍，当前我国经济运行稳中有变，面临一些新问题新挑战，外部环境发生变化。按照党中央决策部署，2019年积极的财政政策，将在稳定总需求的同时，坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，认真贯彻落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，发挥好财税政策的结构性调控优势，增强微观主体活力推动经济高质量发展。重点是要做到“加力”和“提效”：“加力”指的是加大减税降费力度和加大支出力度。第一，加大减税降费力度。一方面，实施更大规模的减税，坚持普惠性减税和结构性减税相结合，重点减轻制造业和小微企业负担，支持实体经济发展。另一方面，推进更为明显的降费，清理规范地方收费项目，加大对乱收费查处和整治力度。第二，加大财政支出力度。根据经济形势和各方面支出需求，适度扩大财政支出规模。同时，较大幅度增加地方政府专项债券规模，支持重大在建项目建设和补短板。“提效”指的是提高财政资金配置效率和提高财政资金使用效益。提高财政资金配置效率，就是要坚持有保有压，聚焦重点领域和薄弱环节，进一步调整优化支出结构。该保的支出必须保障好，要增加对脱贫攻坚、“三农”、结构调整、科技创新、生态环保、民生等领域投入；该减的支出一定要减下来，政府要过紧日子，要大力压减一般性支出，严控“三公”经费预算，一般性支出要压减5%以上，取消低效无效支出。提高财政资金使用效益，就是要将预算绩效管理贯穿预算编制执行全过程，更好推动政策落地见效；继续盘活财政存量资金，将难以支出的长期沉淀资金一律收回，统筹用于亟需资金支持的领域。
朱鹤新称，2018年以来，人民银行实施好稳健的货币政策，并根据形势变化，前瞻性地采取了一系列逆周期调节措施。总的来看，各项政策取得了较好效果，金融对实体经济的支持力度较为稳固。初步统计，2018年全年，新增人民币贷款16.17万亿元，同比多增2.64万亿元，多增量是上年同期的3倍，年末贷款余额同比增长13.5%，较上年末提升0.8个百分点。前11个月，普惠口径小微贷款同比增长17.1%，小微贷款授信户数较上年末增长28%。各种利率稳中有降。12月，债券回购加权平均利率为2.68%，同比下降0.43个百分点。年末10年期国债收益率为3.25%，同比下降0.64个百分点。2018年11-12月，民营企业发债规模同比增长70%。金融风险总体收敛，宏观杠杆率基本保持稳定。当前，经济运行稳中有变、变中有忧，经济金融形势可能更加复杂。人民银行将认真贯彻执行党中央、国务院决策部署，落实好中央经济工作会议“六个稳”的工作方针，实施好稳健的货币政策，强化逆周期调节，进一步增强政策的前瞻性、灵活性和针对性，做到松紧适度，保持流动性合理充裕，保持货币信贷和社会融资规模合理增长，促进经济金融良性循环。同时在这个基础上，要保持好金融稳定，进一步降低金融风险，稳定好宏观杠杆率。
 
 
易纲表示，要精准把握流动性的总量，既避免信用过快收缩冲击实体经济，也要避免“大水漫灌”影响结构性去杠杆。
释放约7000亿左右流动性，结构性意义更大，春节前还有望降准。
重农固本是安民之基、治国之要。29日闭幕的中央农村工作会议，聚焦明后两年“三农”工作必须完成的硬任务，分析形势问题，部署工作重点，为确保顺利完成到2020年承诺的农村改革发展目标任务提供了重要遵循。
