---
title: 如何稳投资？地方两会透露出这些重点操作
author: wetech
date: 2019-01-31 14:39:02
tags: 
categories: 
---
正在陆续召开的地方两会上，多省份提出要发挥投资的关键作用，补齐农村基础设施和公共服务短板。同时，新型基础设施建设和促进区域协调发展的投资也将成为今年重要任务。
<!-- more -->
作为“六稳”之一，稳投资还需继续发力。做好稳投资工作，对于稳增长和深化供给侧结构性改革具有重要意义。
正在陆续召开的地方两会上，多省份提出要发挥投资的关键作用，补齐农村基础设施和公共服务短板。同时，新型基础设施建设和促进区域协调发展的投资也将成为今年重要任务。
中央经济工作会议指出：“我国发展现阶段投资需求潜力仍然巨大，要发挥投资关键作用。”其中包括加大城际交通、物流、市政基础设施等投资力度，补齐农村基础设施和公共服务设施建设短板等。
从已召开的各地两会看，大规模投入基础设施建设，仍将是今年地方“稳投资”的重要着力点。
安徽今年固定资产投资目标增速为10%，重点项目包括高铁、城际铁路、机场扩建、长江大桥、引江济淮等。
浙江省政府工作报告将“扎实做好稳企业稳增长工作”置顶，作为2019年目标任务的第一位。而积极扩大有效投资就是其中的重要一项。今年，浙江将全面开展大湾区、大花园、大通道和大都市区“四大”建设，并着力推进五个千亿投资工程，提升八大万亿产业竞争力。
辽宁省政府工作报告则明确要“千方百计扩大有效投资，形成经济发展新支撑”，开展“双百攻坚”行动，即推进100个重大项目加快建设、100个重点招商项目签约落地。
此外，广东省今年安排省重点项目6500亿元，其中将有超过60%是用于基础设施。上海将启动建设机场联络线、轨道交通崇明线，并推进北横通道、浦东国际机场三期等重大基础设施建设。
最近公布的2018年经济数据显示，2018年全国固定资产投资超63万亿元，同比增长5.9%，其中基础设施投资增长3.8%。
国家统计局局长宁吉喆曾表示，基础设施仍然是我们补短板的重要领域。“与发达国家相比，虽然我们有比较新的高速公路网，高速铁路里程在世界上也是最多的，但是人均基础设施存量明显低于发达国家。”
在宁吉喆看来，今年政策继续发力和落实，投资数据有望比去年强劲一点。
中央经济工作会议强调要加快5G商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设。
在地方两会的政府工作报告中，此项要求被迅速部署。这也意味着此轮基建与以往有所不同，新型基建也将成为稳增长和稳投资的主攻方向之一。
北京提出要加快5G、工业互联网等新型基础设施建设，继续大力拓展各类创新技术的应用场景建设。
河南将实施一批基础性、全局性、战略性的重大信息网络基础设施项目。推进下一代互联网规模部署和千兆城市建设，加快5G商用步伐。
此外，广东提出在珠三角城市群启动5G网络部署；浙江则明确，要率先开展5G商用，争创国家数字经济示范省；福建强调，大力发展大数据、物联网、人工智能、5G商用和区块链产业，在制造、金融等领域，实施100个人工智能应用示范项目。
值得注意的是，安徽和河南均提出要建设超算中心。目前，我国已有多个国家级超算中心，分布在天津、济南、广州、深圳、上海、无锡等地。
实施区域协调发展战略是缩小地区发展差距、实现公共服务均等化的重要支撑。在各地的政府工作报告中，区域协调发展方面的投资是今年“稳投资”的另一大看点。
北京、天津、河北三地的政府工作报告均提出了京津冀一体化和支持雄安新区的相关举措。
比如天津提出，要开工建设天津至北京新机场联络线，加快建设京滨、京唐铁路，积极推动京沪高铁二通道、津承城际项目前期工作。河北则提出，要加快雄石城际、京秦高速等项目建设，全力支持北京城市副中心和大兴国际机场建设等。
在加快推进长三角更高质量一体化发展方面，安徽提出，加快基础设施、公共服务、市场监管一体化进程，推进世界级机场群、城际轨道圈、国省干支线、油气管网统一规划和建设。而上海今年将推进沪通铁路和沪苏湖铁路上海段等重大基础设施建设。
粤港澳大湾区将是广东今年基建的重点。“今年将围绕着粤港澳大湾区建设和区域协调发展加大基础设施建设，特别是将交通基础设施建设作为一项重要工作。”广东省发展改革委主任葛长伟说。
国家发展改革委副主任连维良近日表示，今年将深入实施国家重大区域战略。“比如，推进雄安新区规划政策落地实施，启动建设一批标志性项目，编制实施长江三角洲区域一体化发展规划纲要，加快完善粤港澳大湾区建设规划政策体系。”
随着投资力度的加大，创新融资机制，解决好资金来源问题，也是需细致考虑的问题。从各地政府工作报告来看，地方债、挖掘民间资本潜力等方式被多次提到。
贵州、广东等地将建立健全向民间资本推介项目长效机制。比如贵州将放宽民间投资准入，规范有序推进PPP项目，实施1000个重点民间投资项目，确保完成民间投资6500亿元。
福建也提出，将健全吸引民间投资重点项目库，鼓励民间资本采取混合所有制、联合投标体等方式参与PPP项目。同时，将探索建立基础设施投资基金，推进市场化运作，用好地方政府专项债券。
新疆则表示，统筹用好预算内投资、地方政府债券等财政性资金，发挥财政资金“四两拨千斤”作用，引导更多社会资本和金融资本投入重点领域和薄弱环节。
此外，四川、天津等地希望通过资产证券化等方式，吸引社会资本投资。浙江围绕深化企业投资项目审批制度方面，提出了改革方向。
 
 
正在陆续召开的地方两会上，10多个省份的政府工作报告提出房地产调控以稳为主，强调完善住房保障体系。此外，“一城一策”成为高频词。
安倍在施政演说中强调，希望通过中日双方在各个领域的加深交流，把中日关系提升到一个新高度。
以2018 年12 月31 日的市值相对上市首日市值的涨幅来看，生物技术/ 医疗健康行业市值平均涨幅高达148.6%；教育与培训行业的美国中概股市值平均涨幅达到71.9%。
2019年首次到地方考察，习近平的这些话温暖提气,16日到18日，习近平总书记先后来到河北雄安新区、天津市和北京城市副中心考察调研，新年首次地方考察选择京津冀，牵挂三地协同发展以及北京一城“两翼”的建设。——16日，习近平在雄安新区规划展示中心，通过大屏幕连线京雄城际铁路雄安站建设工地现场。
对于是2019年北京市空气质量改善的具体措施，陈吉宁表示，将把柴油货车治理作为重中之重，推动制定移动源排放污染防治条例，严格执法并实行闭环管理。
