---
title: 宁吉喆：中国经济总量再创新高，稳居世界第二
author: wetech
date: 2019-01-21 11:21:24
tags: 
categories: 
---
宁吉喆介绍，2018年，在错综复杂的国际国内环境下，经济运行实现了总体平稳、稳中有进，经济社会发展的主要预期目标较好实现，主要表现在以下六个方面：
<!-- more -->
1月21日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，国家统计局局长宁吉喆介绍2018年国民经济运行情况，并答记者问。宁吉喆表示，2018年中国经济保持了中高速增长，经济总量再上新台阶。2018年国内生产总值比上年增长6.6%，增速在世界前五大经济体中居首位，中国经济增长对世界经济增长的贡献率接近30%，持续成为世界经济增长最大的贡献者。同时，有信心、有条件、有基础，有能力保持2019年中国经济运行在合理区间。
宁吉喆介绍，2018年，在错综复杂的国际国内环境下，经济运行实现了总体平稳、稳中有进，经济社会发展的主要预期目标较好实现，主要表现在以下六个方面：
一是经济保持了中高速增长，经济总量再上新台阶。2018年国内生产总值比上年增长6.6%，实现了6.5%左右的预期增长目标，
2018年国内生产总值超过90万亿元，比上年增加了近8万亿元。按平均汇率折算，
二是价格涨幅低于预期，居民消费价格温和上涨。2018年CPI比上年上涨2.1%，低于3%左右的预期涨幅。三是城镇就业继续扩大，新增就业大幅增加。2018年，城镇新增就业1361万人；城镇调查失业率全年都保持在5%左右，近几个月低于5%，实现了2018年年初提出的低于5.5%的预期目标。四是进出口稳中向好，国际收支基本平衡。全年进出口总额首次突破30万亿元，货物贸易规模创历史新高，保持世界第一。贸易结构持续优化，一般贸易进出口比重提高，机电产品出口比重提高，外汇储备在3万亿美元以上，人民币汇率基本稳定。
一是宏观杠杆率趋稳，2018年M2增长低于名义GDP的增长，M2比GDP之比是202.9%，比上年下降3个百分点。2018年11月末，全国地方政府债务余额18.29万亿元，控制在全国人大批准的限额之内。二是脱贫攻坚成效显著。2018年全国农村贫困人口减少1000万以上。280万人易地扶贫搬迁顺利完成，预计有280个左右贫困县脱贫摘帽。三是节能减排和污染防治取得积极进展。能耗强度继续下降，2018年万元GDP能耗比上年下降3.1%，清洁能源消费量比重上升。全国338个地级及以上空气质量平均优良天数比例为79.3%，比上年提高了1.3个百分点。大家关心的PM2.5的浓度为39微克/立方米，下降了9.3%。
一是去产能任务提前完成。坚持市场化、法治化手段去产能，提前超额完成全年压减钢铁产能3000万吨以上，退出煤炭产能1.5亿吨以上的目标任务。二是去杠杆稳步推进，宏观杠杆率稳定，微观杠杆率用规模以上工业企业资产负债率衡量，2018年11月末同比下降0.4个百分点。三是去库存效果显现，年末商品房待售面积比上年末减少6510万平方米，过去两年间共减少了1.8亿左右平方米的商品房库存。四是降成本继续显效。规模以上工业企业每百元主营业务收入中的成本继续下降，全国企业和个人减负的总规模超过年初预计的1.1万亿元，现在达到1.3万亿元多。五是补短板力度加大。生态环保、农业、社会领域投资都加快增长。六是企业效益总体上升。1-11月，规模以上工业企业利润总额同比增长11.8%。
一是需求结构调整优化，投资和消费比例的关系合理变化。大家比较关注的最终消费对经济增长的贡献率，2018年为76.2%，比上年提高18.6个百分点，比资本形成总额高出43.8个百分点。投资内部结构优化。民间投资、制造业投资都加快增长。二是产业结构持续升级，服务业发挥了“稳定器”的作用。从总量看，第三产业占GDP的比重是52.2%。从增量看，三产增加值增速比二产快1.8个百分点。从工业内部结构看，加快向中高端迈进，2018年高技术制造业增加值比上年增长11.7%，占规模以上工业的比重达到13.9%，在沿海一些地区比重还要高。装备制造业增加值快于全部规模以上工业增速。从农业看，种植结构优化调整，粮食总产量基本稳定。三是新产业、新产品、新业态、新模式不断成长。战略性新兴制造业、战略性新兴服务业都保持较快增长。新能源汽车、光纤、智能电视产量大幅增长，网上零售额增长超过20%。四是重大科技成果不断涌现。2018年北斗三号成功完成部署运营，首颗地震监测卫星升空，港珠澳大桥正式通车，科技引领发展作用不断增强。今年年初，嫦娥四号又在月球背面成功着陆。
一是重点领域改革向纵深推进，“放管服”改革成效明显。按照世界银行营商环境报告，在190个经济体中我国排名比上年上升32位。二是市场主体大量增加。2018年全国新登记企业比上年增长10.3%，日均新登记企业1.84万户。前期国家统计局第四次全国经济普查的清查已经完成，现在正在进行入户调查。清查结果表明，法人单位和产业活动单位数量和活力比预想的要高。三是财税体制改革全面铺开。国企国资改革、价格改革、投资改革等稳步推进，产权保护制度不断完善，对外开放水平不断提升，吸引外资势头良好。在全球跨境投资大幅下滑的背景下，2018年我国利用外资1350亿美元，同比增长3%，特别是制造业利用外资增长了20%，占比达到了30%。对外投资继续实现增长。与“一带一路”沿线国家的经贸往来扩大，对“一带一路”沿线国家进出口额、对“一带一路”沿线国家的非金融投资增长都快于全部进出口增长和全部对外投资增长。
一是居民收入与经济增长基本同步。2018年全国人均可支配收入实际增长6.5%，快于人均GDP6.1%的增速。其中，农村居民收入增长快于城镇居民增长。国家统计局测算，我国中等收入群体人口已经超过4亿人。党的十八大以来，中等收入群体规模持续扩大。二是居民消费增幅加快。2018年全国居民人均消费支出实际增长6.2%，增速比上年加快0.8个百分点，农村居民人均消费支出实际增长8.4%，快于城镇居民。三是消费结构继续升级。2018年全国居民恩格尔系数28.4%，比上年下降0.9个百分点。大家有一个参照系是OECD国家或者说发达国家是30%以下，我们在恩格尔系数上也达到了这个水平。服务消费持续提升，2018年国内旅游人数和旅游收入都增长10%以上，电影总票房突破600亿元，增长将近10%。
同时，
过去一年起伏跌宕，金融市场、大宗商品价格剧烈波动、全球投资大幅下滑、全球贸易保护主义及单边主义盛行，这都对我们已经处于第二大经济体，进出口贸易相当于GDP的三分之一的大经济体产生影响。国内环境也在变化，长期积累的结构性矛盾仍然是矛盾的主要方面，还在凸显。同时，经济正在处于转型升级当中，有转型之痛，也在变化。变中当然就存在着矛盾、挑战和困难。其中就是下行压力加大，大家注意到经济增长率是有所回落的，当然也是在预料之中，在如此错综复杂的国际大环境下，我们能够保持经济运行在合理区间是很不容易的，成绩来之不易，当然问题也必须高度重视。
中央经济工作会议已对今年的经济工作作出明确部署。我们要看到稳中有变、变中有忧，存在困难、问题，同时也要看到危中有机，要看到中国发展仍处在重要战略机遇期，特别是要发挥好战略机遇期一些新内涵的作用。同时，要针对存在的困难和问题，采取有针对性的对策。宏观政策要强化逆周期调节、结构性政策要强化体制机制建设、社会政策要强化兜底保障的功能，这是“三个强化”。我们有党中央、国务院的坚强领导，有明确的发展思路，有各地区、各部门、全国人民的努力，
 
 
初步预计，2018年，深圳市生产总值突破2.4万亿元，同比增长7.5％左右，经济总量居亚洲城市前五
一些大城市在总量规模大的基础上继续保持中高速增长，并且结构更为优化，对中国经济发展起到担当作用。
目前四川经济仍然靠粗放式发展推动，包括所有制结构和产业结构的结构调整还有待改进。
宁吉喆说，年初提出了经济增长6.5%左右的预期。现在看来这个目标是能够较好实现的。
高盛预计明年底MSCI中国指数的回报率将在11%；预计美联储2019年加息4次。
