---
title: 宁吉喆：今年物价温和上涨还是可以预期的
author: wetech
date: 2019-01-21 13:02:50
tags: 
categories: 
---
宁吉喆表示，有媒体说12月份的物价回到了1时代。12月份CPI低于2%，PPI当月同比涨幅回落，全年CPI是2.1%，全国PPI是3.5%，都属于温和上涨，这是人民群众所期望的。影响CPI上涨因素很多，最关键是供求因素的影响，包括工业消费品和农产品供求。我们的农产品供给是充足的，粮食产量稳定，多种经营模式不断发展，有丰富的农产品供给。工业消费品供求平衡态势总体稳定，很多工业消费品从总量上都是供大于求的，现在要更高标准要求质量上提质升级，更好地满足群众的消费需要。价格的背后是供求关系，我们深入地去分析供求关系，也就了解了中国价格的基本走势。当然，PPI不仅受国内供求关系的影响，还受到国际上大宗商品价格变化的影响。从国内看，供给侧结构性改革改变了传统行业过剩产品多、价格低的情况，那也是企业不希望的。从国际看，由于中国已经是进出口大国，特别是在生产资料方面，四季度以能源产品为主的国际大宗商品价格下降比较多，这都会对我国的PPI有影响。新一年，国际上仍然是有变数的，所以现在的宏观经济研究、物价的研究不能只看国内，还要看国际。
<!-- more -->
对于今年CPI、PPI的走势，国家统计局局长宁吉喆在1月21日举行的发布会上表示，今年物价温和上涨还是可以预期的。价格的背后是供求关系，深入地去分析供求关系，也就了解了中国价格的基本走势。新一年，国际上仍然是有变数的，所以现在的宏观经济研究、物价的研究不能只看国内，还要看国际。
宁吉喆表示，有媒体说12月份的物价回到了1时代。12月份CPI低于2%，PPI当月同比涨幅回落，全年CPI是2.1%，全国PPI是3.5%，都属于温和上涨，这是人民群众所期望的。影响CPI上涨因素很多，最关键是供求因素的影响，包括工业消费品和农产品供求。我们的农产品供给是充足的，粮食产量稳定，多种经营模式不断发展，有丰富的农产品供给。工业消费品供求平衡态势总体稳定，很多工业消费品从总量上都是供大于求的，现在要更高标准要求质量上提质升级，更好地满足群众的消费需要。价格的背后是供求关系，我们深入地去分析供求关系，也就了解了中国价格的基本走势。当然，PPI不仅受国内供求关系的影响，还受到国际上大宗商品价格变化的影响。从国内看，供给侧结构性改革改变了传统行业过剩产品多、价格低的情况，那也是企业不希望的。从国际看，由于中国已经是进出口大国，特别是在生产资料方面，四季度以能源产品为主的国际大宗商品价格下降比较多，这都会对我国的PPI有影响。新一年，国际上仍然是有变数的，所以现在的宏观经济研究、物价的研究不能只看国内，还要看国际。
对于有些媒体担心的“通货紧缩”问题，宁吉喆指出，从近10年来看，我国全局的通货紧缩没有发生过，但个别年份有结构性的紧缩因素。从今年看，这个词可以说很不得当。确实我们提出一个概念，它要与经济环境、背景结合。今年物价温和上涨还是可以预期的。物价本身是一个表象，背后是市场供求关系。这就又联系到你讲的第二个问题，逆周期的宏观政策。宏观政策要解决结构性矛盾，主要矛盾或者矛盾的主要方面，也要考虑供求总量的平衡。在面临经济下行压力的情况下，逆周期调节还是有很强的针对性，就是对冲下行压力，在结构上采取措施，供给侧结构性改革的“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，这都有利于改善供求关系，有利于结构性去产能、结构性去杠杆。同时，也要考虑总需求平稳，现在的政策取向很明确，要继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策，积极的财政政策要加力提效，稳健的货币政策要松紧适度。“加力”体现在实施更大规模的减税降费，较大幅度地增加地方政府专项债券规模，进一步增加中央预算内投资规模，重点支持补短板等方面。“提效”体现在提高财政资金的配置效率和使用效益，财政部门都做了部署。稳健的货币政策松紧适度，保持流动性合理充裕，保持货币、信贷及社会融资规模合理增长，按照深化供给侧结构性改革的要求优化融资结构、信贷结构，加大金融对民营企业的支持，进一步疏通货币政策传导机制，使资金更多流入实体企业、流入中小微企业，提升金融服务实体经济的能力。应该说政策的取向十分清晰。
 
 
中银国际大宗商品市场策略主管傅晓表示，“我们预计今年黄金价格会从目前的1280美元/盎司朝着1400美元/盎司温和上涨，有可能冲击近年来的价格新高。”
据农业农村部监测，1月份第2周全国活猪平均价格每公斤13.65元，比前一周下降1.6%，连续4周下跌，同比下降11.2%。
虽然临储玉米消化偏快，但当前玉米库存依然处于较高水平，市场粮源供给充足，全年玉米价格缺乏大幅上涨的基础，预计将以稳中有升的走势为主。
2018年全年CPI上涨2.1%，虽是四年来首次突破2%，但尚处于合理区间。
