---
title: 宁吉喆：有信心有能力保持2019年中国经济运行在合理区间
author: wetech
date: 2019-01-21 12:16:32
tags: 
categories: 
---
市场普遍预期2019年的外部环境可能更加严峻，国际机构下调了对中国经济增长的预期。中国2019年经济走势如何？会不会出现前低后高的态势？宁吉喆表示，确实注意到国际组织下调了全球经济增长率的预期，包括中国，也包括发达国家。
<!-- more -->
国家统计局局长宁吉喆今日表示，2019年，我国经济危中有机、稳中趋进，有基础、有条件、有信心、有能力保持经济运行处于合理区间，实现经济持续健康发展。
市场普遍预期2019年的外部环境可能更加严峻，国际机构下调了对中国经济增长的预期。中国2019年经济走势如何？会不会出现前低后高的态势？宁吉喆表示，确实注意到国际组织下调了全球经济增长率的预期，包括中国，也包括发达国家。
宁吉喆指出，从中国经济来说，2019年经济发展的外部环境更加复杂严峻，国际环境具有不稳定性、不确定性，贸易保护主义盛行，单边保护主义、民粹主义活动也是比较多，国内的结构性矛盾仍然突出。我们既要看到矛盾、困难、问题、挑战和危机的一面，更要看到希望、机遇、光明和前景的一面。2019年，我国经济危中有机、稳中趋进，有基础、有条件、有信心、有能力保持经济运行处于合理区间，实现经济持续健康发展。全球经济增长都在回落，我国对全球经济增长的贡献率是最大的。至于月度乃至季度一些指标可能会发生波动，这也是正常的，不必过于担心，关键是要看全年、看走向、看趋势、看潮流。从国际上看，经济全球化、社会信息网络化、政治多极化、文化多元化多样性仍然是大趋势，统一的共识是多边主义，和平、发展和合作仍然是全球的潮流。
从中国自身看，我国仍处于并将长期处于发展的重要战略机遇期，经济长期向好的基本面没有也不会改变。中国仍然处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，仍然是最大发展中国家的国际地位没有变，仍然具有较强的后发优势、较大的发展空间，特别是我们解决发展不平衡、不充分的主要矛盾，这是党的十九大作出的重大判断，必然会带来发展深度和广度的开拓，带来发展质量和水平的提升，支撑经济保持中高速增长。
宁吉喆强调有利条件是比较多的：
我们与其他国家开放合作、互利共赢，参与全球经济治理变革的空间十分广阔。同时，我们加快经济结构优化升级，提升科技能力、创新能力，深化改革开放，加快绿色发展，也给发展机遇带来新内涵。
人口规模数据刚才已经公布了，将近14亿人。我们拥有全球规模最大、最具成长性的中等收入群体，国家统计局做了内部测算，2017年已经超过4亿人，2018年需要进一步测算，还会增加。我们的标准是什么？中等收入群体是有测算标准的。以中国典型的三口之家的年收入在10万元-50万元之间，中国有4亿人，有1.4亿个家庭，有购车、购房、闲暇旅游的能力。所以，消费对我国经济持续平稳增长形成了有力支撑。除了这4亿人外还有很多人，有高收入者、中低收入者等。通过增加居民收入，改善消费环境，提升产品质量，都能够促进形成强大的国内市场，使我国的消费潜力得到进一步释放。这是巨大的潜力。
经过改革开放40年的发展，我国的工业体系在世界上是综合性的、比较完整的，基础设施也在不断完善，物质技术基础比较雄厚。特别是大家关心人的因素，这是经济发展中能动性的因素。我们的劳动力资源近9亿人，就业人员7亿多，受过高等教育和职业教育的高素质人才有1.7亿，每年大学毕业生有800多万。中国仍然具有巨大的人口数量和劳动力大军，人口红利仍然存在，劳动的参与率还在提高。同时，人才红利正在形成，这都为我们推动高质量发展，培育经济发展新高地，提供了智力基础和支撑。
去年改革开放40周年，今年新中国成立70周年，改革过去是、现在是、将来还是中国经济发展强劲的动力。
目前，我国的通胀水平、财政赤字率在国际上看都是比较低的，外汇储备充足，宏观政策操作空间大。今年宏观政策要强化逆周期调节，实施积极的财政政策和稳健的货币政策。积极的财政政策加力提效，稳健的货币政策松紧适度，还有其他政策的配合实施。我们有足够的调节工具和手段，有丰富的调节经验和方法。可以回顾20年前亚洲金融危机时我们是怎么应对的，也可以回顾10年前国际金融危机我们是怎么应对的，无论世界上有多大的风云变幻，我们有勤劳智慧的人民，有坚强有力的领导，有丰富多样的经验，一定能够化危为机，抓住机遇，克服挑战，变下行压力为提升动力，促进经济稳中求进，迈向高质量发展。
 
 
“人不可能踏进同一条河流”，政策应该因形势而变。发展是解决一切问题的基础和关键，要用发展来实现“稳”。为了保持经济运行在合理区间，创新和完善宏观调控应该是常态。
起草好政府工作报告，有利于凝聚共识、形成全社会“最大公约数”、汇聚各方力量，促进政府工作再上新台阶。
林毅夫日前在纽约表示，2019年中国经济预计将实现6.5%左右的增长，对世界经济增长的贡献率继续保持在30%左右。
美国长达十年的经济复苏已经接近尾声，2019年透支了财政刺激后，美国经济将会走向疲软。
2019年的宏观政策基本定调，着眼于稳定总需求的财政与货币政策将更加宽松，应对中美贸易摩擦等复杂国际问题将温和且更具弹性。
