---
title: 宁吉喆：经贸摩擦没有也不会改变我国经济发展的基本面
author: wetech
date: 2019-01-21 11:48:47
tags: 
categories: 
---
两个问题。第一个问题，关于刚刚所说的变中有忧，这些忧虑来自哪些方面？有多少是来自与美国的贸易战？第二个问题关于失业率，刚才提到去年年底失业率是4.9%，我们看到很多媒体报道比如富士康年前有大规模的解雇现象。国家发改委表示说是农民工提早回家过春节。请问4.9%的失业率是否能够准确地描绘中国的失业情况？
<!-- more -->
1月21日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，国家统计局局长宁吉喆介绍2018年国民经济运行情况，并答记者问。
两个问题。第一个问题，关于刚刚所说的变中有忧，这些忧虑来自哪些方面？有多少是来自与美国的贸易战？第二个问题关于失业率，刚才提到去年年底失业率是4.9%，我们看到很多媒体报道比如富士康年前有大规模的解雇现象。国家发改委表示说是农民工提早回家过春节。请问4.9%的失业率是否能够准确地描绘中国的失业情况？
关于你问的第一个问题，变中有忧多少是来自于中美经贸摩擦。从去年二季度开始，中美经贸摩擦初见端倪。面对经贸摩擦，中国政府及时采取“六个稳”的政策，即稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。应该说中美经贸摩擦对经济运行影响确实是有，但影响总体可控。前两天发布的进出口贸易数据也表明这一点。从中国经济运行数据来看，一般认为四季度受到国际形势的影响要大一些。在这里我想把12月的数据和大家再分享一下。
过去两个月主要经济指标有升有降，总的还是缓中趋稳。以12月份为例，投资、消费、工业、服务业等主要指标或者是持平、或者是略有上升，总体是稳定的。1-12月固定资产投资同比增长5.9%，与1-11是持平。12月，社会消费品零售总额同比增长8.2%，比11月加快了0.1个百分点；规模以上工业增加值同比增长5.7%，比11月提高了0.3个百分点；服务业生产指数同比增长7.3%，比11月加快0.1个百分点；制造业PMI虽有下降，但非制造业商务活动指数上升，服务业持续处于景气区间，建筑业指数大幅上升。
中美经济合则两利、斗则两败，合则多赢，世界各国都受益，斗则多输。为落实两国元首12月1日阿根廷会晤的成果，两国工作组保持密切沟通，大量磋商，取得积极进展，这对中美两国包括世界经济都是重要消息。我个人也注意到，大洋彼岸无论是股市还是推特对磋商也有一些正面效应。从长期发展趋势看，世界经济发展的全球化趋势没有改变，中国经济深度融入世界经济，中美货物贸易额超过6300亿美元，互利共赢的本质不会改变，合作需求潜力十分巨大。同时也要看到，中国经济增长总体上是内需主导，2018年消费增长贡献率和投资增长贡献率加在一起超过100%，净出口的贡献率是负的。而且
第二个问题，关于失业率。之前主要是用城镇登记失业率，这是在劳动部门登记的。去年开始国家统计局公布的是城镇调查失业率。这个数据在内部已经试行了5年，无论从制度方法还是样本分布都是按照国际劳工组织的标准进行的，具有代表性。由于劳工组织受欧洲影响比较大，我们的调查失业率和欧洲国家相比，方法、制度是一致的，美国的口径可能比我们窄一点。12月份我国城镇调查失业率为4.9%，美国是3.9%，美国三季度经济增长折年率是3.4%，我国2018年全年经济增长6.6%。欧洲国家调查失业率平均8%左右，个别国家在10%以上，经济增长率在2%左右。日本经济增长率在1%左右，当然日本遇到了劳动力短缺的问题，它的调查失业率在主要发达经济体中是最低的。如果把调查失业率做一个国际比较，情况就很清楚了。
你刚才提到的个例是有的，同时还要看到新的企业还在进入中国，无论是服务业还是制造业，包括百亿元规模的也在进入，外资有进有出是正常的，跨国企业在全球调整布局，这会带来一部分职工的转移就业和再就业。同时也要看到，无论是在沿海还是在中西部，在相当一些企业当中也发生了技工短缺、熟练劳工短缺、新型人才短缺的现象，所以就业的结构性矛盾还是比较大的。所以，你刚才说的这些现象都会引起我们的注意，促进就业优先政策的落实，使得人民群众有就业，实现比较充分的就业，生活不断改善。
 
 
我们从一开始就认为，中美经贸摩擦对双方和世界经济都不利。中方有诚意在相互尊重、平等互利以及对等的基础上，同美方解决好两国之间的经贸摩擦。
希望一切比我们预想得好
政府减税降费的同时，也应提高支出效率，削减不必要的支出
要提升经济发展后劲、迈向高质量发展，以此提振大众对中国经济的信心，关键还在于“内劲”
