---
title: 官方披露：五年来PPP开工累计2237个，总投资3.2万亿元
author: wetech
date: 2019-01-31 13:48:36
tags: 
categories: 
---
政府和社会资本合作（PPP）项目自从2014年正式推出的五年来，项目数量和投资额从野蛮增长到近年的增速放缓回归理性，最新的一组官方数据揭露了五年来PPP发展情况。
<!-- more -->
陈益刊
政府和社会资本合作（PPP）项目自从2014年正式推出的五年来，项目数量和投资额从野蛮增长到近年的增速放缓回归理性，最新的一组官方数据揭露了五年来PPP发展情况。
近日财政部PPP中心公布了全国PPP综合信息平台项目管理库2018年报（下称年报），这可以反映官方认可的PPP项目发展现状。截至2018年末，该管理库项目累计8654个、投资额13.2万亿元。
与往年不同的是，为了遏制PPP项目无序发展，2017年底财政部发布新规规范PPP项目，2018年初掀起了一场整顿清理PPP项目的风暴，这让炙手可热的PPP投资迅速降温。
年报首次公布了去年全年PPP清理整顿结果：2018年管理库共清退项目2557个、涉及投资额3万亿元。
这直接导致去年入库项目增速明显较往年明显放缓，其中3月、4月入库项目数量和投资额呈现了明显负增长。而新项目入库趋于平稳，更加理性，由重数量和速度向重质量转变。
在五年累计8654个入库项目中，有4691个项目落地，投资额7.2万亿元，落地率54.2%。
PPP项目落地是指投资者与地方政府已签订PPP项目合同，进入执行阶段，但只有项目开工才对经济增长更具实质性意义。
财政部PPP中心数据显示，截至2018年末PPP开工项目累计2237个、投资额3.2万亿元，开工率47.7%。
一位PPP业内人士告诉第一财经记者，这意味着五年里PPP实际投资累计只有3.2万亿元，平均一年大概6400亿元，这一投资规模并非大家想象中那么大，而且相对于地方政府通过融资平台公司等其他投资基础设施建设模式，PPP投资更加规范透明，效率更高。
PPP项目涉及十多个领域，其中市政工程、交通运输、生态建设和环境保护等领域项目排在前三。
从项目回报机制来看，超过一半（4721个）的PPP项目是采用可行性缺口补助模式，这里需要政府承担部分运营补贴支出责任。其他（3307个）PPP项目也主要是政府付费类，即项目由政府承担全部运营补贴支出责任。只有626个PPP项目采用使用者付费，这一模式下政府不承担运营补贴支出责任。2018年采取可行性缺口和政府付费类PPP项目数量在不断增长，而使用者付费类项目持续下滑。
由于大部分PPP项目政府需要承担补贴支出责任，为了保持财政可持续性，财政风险可控，财政部要求各地做PPP项目必须评估财政承受能力，地方PPP最大一般公共预算支出责任占一般公共预算的比例不得突破10%红线。
财政部全国PPP综合信息平台已启用PPP项目财政支出责任监测预警系统，动态监测PPP项目财政支出责任和财政承受能力情况。
根据年报，监测预警系统截至2018年12月数据显示，按财政本级（含省本级、地市本级、区县本级）统计，全国2,508个有PPP项目入库的本级中，2,503个本级的各年度PPP最大一般公共预算支出责任占一般公共预算的比例（以下简称财承占比）均保持在10%以下，符合财政承受能力要求，其中七成以上即1,787个的各年度财承占比都低于7%预警线，处于安全区间；有5个本级的财承占比在近期个别年份超10%，按有关要求停止新项目入库。总体看，PPP项目潜在财政风险得到有效监测和防控。
PPP管理库全部项目未来30年（2018年至2047年）的财政支出责任共计16.2万亿元，包括一般公共预算支出责任12.8万亿元、政府性基金支出责任3.4万亿元。其中，已落地项目财政支出责任9.0万亿元，包括一般公共预算支出责任6.8万亿元、政府性基金支出责任2.2万亿元。
从时间分布看，全部项目支出责任高峰在2025年，为9745亿元，包括一般公共预算支出责任7523亿元、政府性基金支出责任2222亿元。
 
 
基建投资资金结构的变化实际上反映了政府开正门、堵偏门的思路。2019年城投公司投向基建的资金规模仍会进一步下降，也就是说偏门被逐步堵上。
尽管枢纽机场也在加紧新建扩建，但由于空域的限制，仍赶不上航空公司机队增长的速度。
俄罗斯这两台核电机组属于俄罗斯第三代核电技术VVER-1200。有核电知情人士向第一财经记者表示，徐大堡核电二期原本采用另一种第三代核电技术——AP1000。
近期建设项目总投资为 1469.07亿元，其中资本金占40%，计587.6亿元。
京东方A晚间公告称，公司与福州市政府等签署第6代AMOLED（柔性）生产线项目投资框架协议，总投资不低于465亿元。
