---
title: 实体经济减负超预期，未来给民企的“定心丸”有望加量
author: wetech
date: 2019-01-23 21:48:06
tags: 
categories: 
---
数据显示，实体经济降成本的规模正超过预期。
<!-- more -->
王玉凤
数据显示，实体经济降成本的规模正超过预期。
国家统计局局长宁吉喆近日在2018年国民经济运行情况发布会上表示，规模以上工业企业每百元主营业务收入中的成本继续下降，全国企业和个人减负的总规模超过年初预计的1.1万亿元，现在超过了1.3万亿元。
过去这一年来，实体经济的发展得到进一步推进，一系列助推实体经济发展的政策措施相继出台。其中，降成本是政策的重点之一。如今，成效已经显现：中国实体经济企业成本有所下降，盈利状况有所改善，降成本目标任务取得阶段性成果。
国家统计局1月21日发布数据称，企业成本继续下降。2018年1~11月份，规模以上工业企业每百元主营业务收入中的成本为84.19元，比上年同期减少0.21元。
在过去的这一年，从中央到地方，降成本以支持实体经济发展的政策频频出台。就拿制造业重镇深圳来说，2018年年初，当地政府就发布了《关于进一步降低实体经济企业成本若干措施的通知》的全文。《通知》共包括降低制度性交易成本、企业税赋负担、融资成本、物流成本、人工成本以及用能用地成本6个方面，共有28条措施。
2018年9月，国家发改委表示，2018年上半年，通过下调增值税税率、实施定向降准、进一步清理规范收费，以及加大物流、网络降费力度等措施，在推进实体经济发展方面取得了成效。
2018年11月1日，国家主席习近平在京主持召开民营企业座谈会时强调，所有民营企业和民营企业家完全可以吃下定心丸、安心谋发展。他表示，要抓好6个方面政策举措落实。这意味着，民营企业将从税负、融资等多个方面，获得更进一步政策支持。随后， 除各部委积极出台相关政策之外，浙江、河北、上海、广东、江西、江苏、湖南等地也密集出台促进民营经济发展的政策，其中在降低成本方面，规模预计达万亿元。
降成本的成效如何？根据中国财政科学研究院此前公布的调研报告《降成本：2018 年的调查与分析》，企业生产经营状况整体向好，产能利用率逐年上升，研发投入逐年增加，资产负债率略有下降，盈利状况不断改善，每百元营业收入中的成本、费用普遍下降。
企业成本可以分为两大类：有形的货币成本和无形的制度性成本。
对于深圳市普罗医学股份有限公司首席创新官黄汉年而言，由于当地政府市场服务意识较强，在服务上收费的项目本就不多，他在这一块的制度成本上感受不太明显。让他感受更深的是一些有形成本支出的减少。他对第一财经记者说，“虽然我们一年的电费支出也不多，电费加物流总开支不到1%。但是，去年电费确实降了。”
此外，在主要成本上，他们也感受到了政策的优惠。对于他们公司而言，真正的成本是人员费用、销售成本、研发成本、原材料物料成本等。其中，在研发成本上，他们每年能享受到10%左右的政府补贴。
不同的企业对不同的降成本措施感受是不同的。广东省综合改革发展研究院副院长彭澎对第一财经记者说：“比如说，土地使用税要有大量用地的企业才有明显感受；车船税可能物流企业感受大一些；社保缴费降比例可能是普惠的，但是下调幅度不可能太大；用电、运输、企业制度性交易成本等降成本措施也是普惠的，幅度也不可能太大；对工业企业盘活土地、支持制造业高质量发展、加大重大产业项目支持力度等只能是部分企业受益。无论如何，很多企业没有大裁员，都与降成本措施有关。当然，能挺多久最终决定于市场。
万博新经济研究院副院长刘哲对第一财经记者分析，2018年降成本主要集中在直接和间接两个方面。
直接方面，是指全面降低增值税率、减免中小企业和新兴行业的所得税、降低中小企业的融资成本、降低企业的用电成本，以及通过“放管服”降低企业制度性交易成本等。间接方面，是指对于重大产业项目的支持、对于新能源、新材料等战略性新兴产业前期研发、技术改革等方面的补贴、奖励等优惠政策等。
其中，直接减税降费的规模超过年初预期，尤其是针对集成电路等先进制造业实施的大幅减税措施是2018年降成本的亮点，也体现了面对经济下行压力，政策加力提效的决心。
国资委研究中心研究员胡迟对第一财经记者分析，降成本是连续的过程，近年来总供给大于总需求，很多企业供给过剩，所以几年前就提出“三去一降一补”，其中“降”就是指降成本。这几年来，在降成本上陆续取得很多成就，2018年也是如此。
在降成本的推动力上，除了政策优惠，还有新技术的广泛应用。胡迟说：“最近几年来，企业的有形成本和无形成本降幅均比较大。在这过程中，技术发挥的作用比较大。比如说，信息化、智能化和工业结合后，大幅降低了用人成本。此外，企业尤其是国企，近年来持续进行管理升级，提升经营效率，降低成本。”
显然，成本的降低将推动实体经济的进一步发展。胡迟说，降成本以后，利润提高，这意味着投资回报会提高，对资本涌入这个行业是个积极的信号，“成本下去了，利润上来了，企业发展的后劲足了，社会资本涌入的积极性就高很多。”
在彭澎看来，降成本还应该进一步“抓大放小”。一方面，政策支持企业做大做强，向世界和中国500强进军，培育税基，壮大税源；另一方面，小微企业尽量少税免税，使之成为容纳就业的主要功能平台。
当然，要提振经济、促进企业发展，除了降成本，企业还要扩大市场前景，增加需求和订单。
刘哲说：“2019年宏观经济形势更加严峻和复杂。企业对于生产和经营成本的承受能力不是固定不变的，受到经济形势、供需格局、外部环境、技术的可获得性等多种因素的影响。当前，企业的成本承受能力出现了明显的下降，如果不能尽快、大力度降低企业成本，使之与投资回报率匹配，企业的生产、经营和后续投资的积极性就会受到明显影响。”
她认为，未来在降低用地成本、降低社保成本、降低融资成本等方面仍有空间，但在减税，尤其是降低主力税种、税率方面的空间则更大，“减税不仅对提振经济、增加企业家利润产生直接的影响，税收的变化还会对企业家的预期产生影响，由此对经济产生的间接带动作用往往会更大。”
 
 
规模以上工业企业每百元主营业务收入中的成本为84.19元，比上年同期减少0.21元。
新一批针对小微企业的普惠性减税措施，可追溯至今年1月1日，实施期限暂定3年，预计每年可再为小微企业累计减负约2000亿元。
与紧锣密鼓的中美贸易磋商同期进行的，还有中国不断加大的开放力度。
我们希望，随着股市制度性改革的继续深入，明年的股市能迎来好日子。
