---
title: 家电消费刺激政策派信心“利是”，力度比上一轮减少
author: wetech
date: 2019-01-29 18:28:10
tags: 
categories: 
---
春节前夕，传闻已久的新一轮家电消费刺激政策正式发布，给市场派发了信心“利是”。
<!-- more -->
王珍
春节前夕，传闻已久的新一轮家电消费刺激政策正式发布，给市场派发了信心“利是”。
据国家发改委1月29日的消息，国家发改委联合工信部、民政部、财政部、住建部、交通运输部、农业农村部、商务部、卫生健康委、市场监管总局联合印发《进一步优化供给推动消费平稳增长 促进形成强大国内市场的实施方案（2019年）》（下文简称《方案》），促进家电消费是其中的重要内容之一。
据《方案》，促进家电消费，主要从支持绿色、智能家电销售和促进家电产品更新换代两个层面推进。一方面是有条件的地方，可对产业链条长、带动系数大、节能减排协同效应明显的新型绿色、智能化家电产品销售，给予消费者适当补贴。另一方面，有条件的地方可对消费者交售旧家电（冰箱、洗衣机、空调、电视机、抽油烟机、热水器、灶具、计算机）并购买新家电产品给予适当补贴，推动高质量新产品销售。
此外，《方案》还提出，加快推进超高清视频产品消费。加大中央和地方电视台4K超高清电视频道开播支持力度。有条件的地方可对超高清电视、机顶盒、虚拟现实/增强现实设备等产品推广应用予以补贴，扩大超高清视频终端消费。
此时距离2008年第一轮“家电下乡”政策已经十年，第一批家电下乡产品已超过了工作年限，家电消费需求也已发生变化，绿色、智能成为用户消费的重要因素。
中国家电协会理事长姜风在接受第一财经记者电话采访时表示，“有条件的地方”，意味着有多少省市会拿出补贴资金，具有不确定性。
“家电企业都很关注，主要看地方政府有什么具体措施。”姜风说，国家指明方向，鼓励消费。
中国家电协会副理事长徐东升也向第一财经记者表示，消费是中国经济的重要驱动力，国家通过减税降费，为经济发展创造新的空间，特别是去年降低个人所得税的政策，将促进消费。家电是消费的重点之一，尤其近年智能化已是家电业的发展趋势，5G、物联网、智能化可以带动新的消费。
与十年前相比，这一轮刺激政策有很大不同。徐东升说，目前家电消费总体基本稳定，虽然不旺，但并没有萎缩，所以还是要通过产品创新，来刺激消费。这次政策还更多考虑到各地的实际情况，因为现在是“消费分级”。比如，北京过去三年就对节能家电实施了补贴购买的政策。
“家电消费仍然以市场引导为主”，徐东升认为，由于家电普及率高，中国家电市场的“增量时代”已经过去，在“存量时代”以更新换代的消费为主。对企业来说，一是把握消费趋势创造新的需求点，二是把更多科技成果融合到新产品中。
奥维云网（AVC）董事长兼总裁文建平在接受第一财经记者采访时分析说，马上要过春节，此时发布刺激消费的鼓励政策，有利于增强市场信心。但是，这次政策更多是引导性、鼓励性和地方自愿性行为。“这样的效果和上一轮家电下乡、以旧换新、节能惠民政策相比，力度小了很多。所以，是否能够真正起到刺激消费的作用，存在很大的不确定性。”
文建平预计，由于这次国家把实施政策的主动权交给了地方，一些财力充裕的地方，实施的空间相对较大，比如深圳、杭州、北京、广州。这些地方中产阶层比较集中、消费能力较强，政策效果的期望值会相对好些。不过，其它一些财政比较紧张的地方，实施的积极性和力度就不好说了。
“从品类来看，大家电和厨电都被考虑到了。不管政策能直接刺激多少销售，但是这一轮政策传递出来的智能、绿色消费概念，会进一步深入人心。这对厂家的产品开发和消费者的产品选择，会有重要的引导作用。”文建平说。
今日苏宁易购总裁侯恩龙表示，苏宁家电将推出新一轮针对绿色节能、智能家电品类实施“以旧换新”消费补贴，来响应国家新一轮促进家电消费政策。
格力电器董事长兼总裁董明珠今年1月16日在股东大会上、回应“如何看待家电新政”的问题时曾表示，过去家电下乡等刺激政策实施时，一些投机企业弄虚作假，在补贴时，格力反而吃亏。“我还是希望，用市场机制来调节。关键看企业有没有新技术，来改变人们的生活。”
 
 
优化市场供给、促进居民消费对于有效应对经济下行压力、保持经济平稳增长的作用和意义更加凸显。
鉴于中国居民消费中服务消费占比明显低于发达国家，因此国内服务性消费未来具有较大发展潜力。
国家发改委副主任宁吉喆表示，今年将制定出台促进汽车、家电等热点产品消费的措施。有机构认为，伴随二胎政策放开、家庭可支配财富的累积、分区洗护等更高层次需求产生，未来洗衣机的每户家庭保有量有望超越1台，新增需求将释放。
在短短的13个月时间里跌幅超过65%。其市值也缩水了近1700亿港元，目前总市值不足920亿港元。
就拿消费来说，2018年国内汽车销量就出现了近20年来首次下滑，对此，国家发改委副主任宁吉喆表示，今年将制定出台促进汽车、家电等热点产品消费的措施。
