---
title: 密电330位企业高管，梅姨急寻脱欧解药
author: wetech
date: 2019-01-18 16:46:46
tags: 
categories: 
---
英国首相特雷莎·梅经历了过山车般的一周。
<!-- more -->
高雅
英国首相特雷莎·梅经历了过山车般的一周。
在关键投票中以230票的差距遭遇历史性惨败后仅仅24小时，梅又在议会不信任投票中绝处逢生。但她承诺的多党会谈由于前提条件难以磨合而进展不顺，于是当地时间17日下午，唐宁街宣布梅将取消前往达沃斯世界经济论坛的行程。
对于如此跌宕起伏的情节，复旦大学欧洲问题研究中心主任丁纯告诉第一财经记者，这是英国议员们公心与私利的纠葛，而英国的未来也因此对所有可能选项开放。
21日，梅会带着重新修改的脱欧方案重回议会，并争取在29日的第二次投票中赢得多数议员的支持。但目前情形看来，各政党都没有在自身立场上软弱半分。
在脱欧的迷雾中，英国如何才能找到航向？
当地时间17日中午，英媒披露了一段该国财政大臣哈蒙德（Philip Hammond）的电话记录，通话对象是330位商界领袖，包括西门子、亚马逊、英国石油（BP）和英国连锁超市乐购（Tesco）等企业高管。
在电话中，哈蒙德向高管们解释，在下周的议会会议中，议员们可以有效地以提案的方式扫除无协议脱欧的威胁。当乐购老板要求英国政府保证不会否决这份提案时，哈蒙德暗示，内阁可能会选择支持这一计划。但他也同时声明，这可能迫使政府拓伸第50条款，即推迟脱欧的最后期限，以作为反对无协议脱欧的“最后后备方案”。
哈蒙德还向高管们保证，一旦我们确定无协议脱欧再无可能，会立即停止为无协议脱欧做缓冲准备的开支项目，并向商界恢复提供正常服务。
前述电话的发起者还有特雷莎·梅的商务大臣克拉克（Greg Clark）和脱欧大臣巴克利（Stephen Barclay）。克拉克在通话中则扮演了“白脸”角色，声称：“我们不能失去无协议脱欧的选项。”他向高管们透露，梅将回到下议院，达成一份与原来的协定尽可能相去不远的新方案。
而坚定的脱欧派巴克利也表示：“拿掉无协议脱欧，只会弱化英国与欧盟谈判的立场。”
对此，波兰国际事务研究协会欧盟事务高级分析师比斯库普（Przemysław Biskup）接受第一财经记者采访时认为，英国政府并不乐于将无协议脱欧排除在外，因为这一直是特雷莎·梅试图获取妥协性支持的威胁筹码，但议员们有极大可能会通过提案阻止无协议脱欧成为可选项，而政府对此也只能接受。
而在议会之中，则仍然是四分五裂的局面。
一方面，就脱欧协议而言，保守党内仍然缺乏统一声音。据英国议会公布数据，在针对脱欧协议的关键投票中，投出反对票特的保守党议员有118名。而不到24小时后的不信任投票中，反对特蕾莎·梅继续领导政府的保守党议员数量则变为了零。
对于这一巨大的反转，欧洲开放智库（Open Europe）高级政策分析师香卡（Aarti Shankar）告诉第一财经记者，在第一次关键投票时，议员们清楚地意识到这不会是唯一仅有的投票机会，所以有意图地向政府施加更大的压力和更明确的反对态度。
而她的同事纽曼（Henry Newman）则对不信任投票的结果解释道，在投票前的辩论环节，梅的内阁环境大臣戈夫（Michael Gove）对工党领袖科尔宾（Jeremy Corbyn）的质疑演讲起到关键性作用，他让保守党议员反应过来，在过去的几年中，保守党是如何团结在一起，又为何要团结在一起。
对于保守党议员下一步的选择，纽曼打起了比喻：“一些人在等特雷莎·梅伸过来的梯子，好顺着台阶向下爬；另一些人则在等十字架，打算将自己献祭在当前的坚定立场上。”
另一方面，在惊险度过不信任投票后，梅仍然面临着反对党议员的“坐地起价”。工党、苏格兰民族党和自由民主党分别提出，要将无协议脱欧排除在所有选项之外，并考虑发起二次公投，否则将拒绝与梅进行进一步磋商。
纽曼则并不认为特雷莎·梅会向反对党妥协。事实上，保守党反对派与反对党议员的理想目标其实是两个极端：一方宁愿无协议脱欧，而另一方试图阻止脱欧。因此，让任何一方非常满意都意味着另外一方会非常失望。相比之下，为了避免自己成为彻底的输家，特雷莎·梅的脱欧方案会成为上述两方退而求其次的选择。
关心英国是否会无协议脱欧的，还有英吉利海峡另一岸的法国和德国。
在特雷莎·梅的脱欧方案惨败议会后，法国总理菲利普（Edouard Philippe）表示，无协议脱欧看起来越来越可能了，因此宣布开启针对英国无协议脱欧的应急方案。
原本，法国加拉斯与英国多佛港之间的跨海运输通道，承担了欧洲大陆与英伦三岛互通有无的货物运输职能。据悉，一旦英国无协议脱欧，失去了关税同盟和单一市场的保护，英国与欧盟国家恢复世贸组织规定下的贸易关系，则必须要设立海关检验货物。
据英国伦敦大学（UCL）的一项调查报告称，即使每辆车只耗费70秒通关时间，英国多佛的关卡前届时也将排起6天的长队。为此，法国决定在港口和机场投入5000万欧元，确保监测点和停车场运转顺利，同时也准备好增派580名海关检验人员。
而在德国，该国经济部长阿尔特梅尔（Peter Altmeier）表示：“如果英国无协议脱欧，欧洲的每个人也都是输家。”
据咨询公司奥纬咨询（Oliver Wyman）的报告，无协议脱欧将会导致德国损失90亿欧元。其中受损最严重的是汽车行业，损失将达30亿元。化工、食品和消费品业也将受到40亿欧元损失的打击。
英国每年从德国进口的车辆和汽车零件贸易额达253.2亿欧元，占据德国对英国出口总量的30%。而许多在英国设立工厂的汽车生产商非常依赖即时生产的模式，也就是零件送达便被立刻安装。
根据欧洲汽车生产协会（ACEA）数据，目前平均每天有1100辆卡车从欧洲驶往英国运送零件，以维持这种即时生产体系正常运转。这意味着，一旦无法备货足够多的零件，英国的汽车生产商就面临着停产。
捷豹路虎（JLR）首席执行官拉尔夫·西派斯（Ralph Speth）就表示：“只要缺少一种零件，就一辆车也生产不出来。每停产一天，捷豹路虎就损失8000万到1亿英镑。”
化工业与制药业也面临着在欧盟和英国分别增设检疫的麻烦。无协议脱欧将使得当前的药物合格证成为一纸空文。目前，在欧洲大陆售卖的药物中，有四分之一拿着可以通行欧盟的英国合格证。在英国无协议脱欧后，这些药物将无法在其他27个国家中继续售卖，而重新申请合格证则需要耗费数月的时间。
此外，据德国化学工业协会（VCI）估计，以目前德国对英每年112亿欧元的药物出口额来算，届时药物关税将达到2亿欧元之多，严重影响需要欧盟药物的英国患者。因此，德国药物生产协会（BAH）敦促各方政府尽早储备足够的药物该，协会表示：“无论是在欧盟国家还是英国，有着特殊严重疾病的人们都必须保持连续用药。”
 
 
当地时间周三晚，特雷莎·梅政府以325票对306票的结果赢得了议会不信任投票，但脱欧下一步如何推进，继续是谜。
默克尔表示她很遗憾英国议会拒绝了与欧盟谈判达成的协议，英国首相特雷莎·梅需要说明英国接下来的计划。
特雷莎·梅的脱欧协议在议会以230票的历史性差距败北，工党领袖科尔宾随即提出不信任投票，接下来会发生什么?
当地时间15日晚7-9点将是英国获得暂时平静或陷入更大混乱的决定性时刻，关键是，英国议会议员们能把政治分歧放在一边么？
距英国脱欧悬案剧终还差临门一脚，特雷莎·梅踏破铁鞋后是否功败垂成，英国又该驶向何方，听专家们一一解读。
