---
title: 富士康回应“人员调整”：2019首季仍有五万人力需求
author: wetech
date: 2019-01-22 14:47:57
tags: 
categories: 
---
由于iPhone销售放缓，近期围绕在富士康身上的各种“噪音”不断。
<!-- more -->
李娜
由于iPhone销售放缓，近期围绕在富士康身上的各种“噪音”不断。
有消息称呼，自去年10月以来，作为苹果最大的供应商，富士康的郑州iPhone工厂裁减了5万名合同工。苹果第二大iPhone组装商和硕（Pegatron）也从去年11月开始解雇合同工，其他重要的iPhone供应商也比往常更早解聘合同工，因为今年的iPhone需求低于预期。
而在此前富士康内部流出的一份“备忘录”显示，富士康计划将2019年的开支削减200亿元人民币(约合29亿美元)。同时，今年iPhone业务将削减60亿元人民币开支，并将划裁掉约10%的非技术员工，因为在过去的12个月中，富士康的开支约为2060亿元新台币(约合67亿美元)。
1月22日下午，富士康方面给第一财经记者提供的声明显示，富士康集团持续推动工业互联网智能制造转型升级，并致力于集团员工的培育与技能再提升。为配合集团全球布局及客户业务发展需求，不同园区的员工数量调配为集团常规性动作。
富士康在上述声明中强调，2019年首季度集团在大陆部分厂区仍有逾5万人力招募需求。
根据记者从富士康内部了解的情况，目前富士康深圳厂区的工人数量仍有20万左右，全国的工人数量在100万，但随着淡旺季有所变化。“对于开支问题，其实每年富士康都会做这样的预算，但是每年的实际情况不一定和预算完全吻合，只是一个预估。”富士康内部人士对记者如是说。
不久前，国家统计局局长宁吉喆在1月21日举行的2018年国民经济运行情况发布会上回应，个例是有的，同时还要看到新的企业还在进入中国，无论是服务业还是制造业，包括百亿元规模的也在进入，外资有进有出是正常的，跨国企业在全球调整布局，这会带来一部分职工的转移就业和再就业。
宁吉喆表示，同时也要看到，无论是在沿海还是在中西部，在相当一些企业当中也发生了技工短缺、熟练劳工短缺、新型人才短缺的现象，所以就业的结构性矛盾还是比较大的。“这些现象都会引起我们的注意，促进就业优先政策的落实，使得人民群众有就业，实现比较充分的就业，生活不断改善。”
富士康发布2018年第三季度财报显示，富士康截至9月底的第三季度净利润为248.8亿台币(约合8亿美元)，同比增长18.3%，低于市场的预期。对于富士康的现实挑战在于，苹果产品的竞争力是否已经逐渐褪去。
今年年初，苹果CEO蒂姆-库克（Tim Cook）在致投资者的信中表示：“虽然我们预计主要新兴市场将面临一些挑战，但没有预料到经济减速的严重程度，特别是在大中华地区。事实上，我们业绩指导中的大多数营收缺口，以及超过100%的营收下降都发生在大中华区，涉及iPhone、Mac和iPad等产品。”
由于新产品供应限制及新兴市场疲软，苹果下调了2019财年第一财季（即2018自然年第四季度）的营收指引和毛利率预期至840亿美元。此前，苹果公司官方给出的营收指引为890-930亿美元，华尔街预期中位数为913亿美元。该消息使得苹果公司股票一度跌142美元。
从这个月开始，苹果iPhone主要零售商苏宁和京东近期都推出了iPhone大幅降价的活动。其中苏宁销售的128G的iPhone XR售价5799元，比苹果官方网站的售价低了1200元人民币，降价幅度达17%；京东128G的iPhone XR手机的售价6099元，比苹果官网售价低了900元人民币。
在其他第三方渠道的降价力度更大，256G的iPhone XS Max的最低售价仅为9699元人民币，比苹果官网上的10999元人民币的官方售价要低1300元人民币。
研究机构Canalys分析师贾沫对第一财经记者表示：“在非促销季如此大幅度地降价，对于苹果iPhone来说实属罕见。但是降价措施并非来自苹果本身，更有可能是来自苹果非常上游的渠道商降价。”Canalys预计，苹果iPhone在中国的销售有超过四分之一都来自渠道商。
对于是否削减未来开支，富士康发言人此前对第一财经记者表示，作为集团经营策略，富士康会定期对集团全球运营状况进行检视，以确保能够更好配合集团运营、客户需求以及核心技术研发等环节，并契合集团业务发展需求。
“同时，此类常规性检视亦是对集团客户、员工、商业伙伴以及对股东的长期责任和承诺。同往年一样，今年的检视致力于确保集团在新年度的运营团队、预算能够符合客户当前及预期需求、集团全球业务发展，以及应对未来一两年的市场及经济挑战。”富士康方面对记者说。
 
 
适时适度调整房地产调控政策，并非只是短期内“稳投资、稳预期”的权宜之计，也有利于缩小中国房地产市场长期以来存在的供需缺口，更有效地抑制房价过快上涨，改善广大民众的福利。
受苹果砍单影响，全球最大的代工制造工厂富士康也在酝酿着如何“过冬”。
以目前富士康的资源来看，并不足以继续同时支撑两个品牌的发展，调整战略实际上是富士康业务止血的举措
姚忠佑表示：“今天生产线的知识和经验，其实大部分都是累积在生产线上工作的人员的脑子里，如何有效地把这些人的经验用人工智能来储存同时建模是关键。”
