---
title: 富邑亚洲业绩半年涨三成，中国进口葡萄酒市场分化加剧
author: wetech
date: 2019-02-14 16:00:14
tags: 
categories: 
---
“奔富”品牌的拥有者，澳大利亚最大酒商富邑集团（Treasury Wine Estates Ltd ASX：TWE）今日公布2019年半年财报，有机增长率创历史新高，在中高端产品的驱动下，亚洲市场表现抢眼，大增32.4%，下一步富邑将继续加码中国市场，在未来三年内，通过增加高端产品的配置，将中国城市分销覆盖率扩大50%。
<!-- more -->
栾立
“奔富”品牌的拥有者，澳大利亚最大酒商富邑集团（Treasury Wine Estates Ltd ASX：TWE）今日公布2019年半年财报，有机增长率创历史新高，在中高端产品的驱动下，亚洲市场表现抢眼，大增32.4%，下一步富邑将继续加码中国市场，在未来三年内，通过增加高端产品的配置，将中国城市分销覆盖率扩大50%。
相比之下，中国进口葡萄酒在2018年遭遇了“倒春寒”，进口量自2015年行业复苏以来首次负增长，在业内看来，分化将成为中国进口葡萄酒市场的下一阶段的主题。
根据富邑集团公布的2019年中期财报显示，上半财年富邑集团完成净销售收入15.1亿澳元，同比增长16%，按照固定汇率计算，净销售收入增长13%，这一数字也是富邑历史上有机增长率的新高。
从分市场上看，美国市场和亚洲市场成为驱动富邑集团半年增长的主要因素，其中美国市场净销售收入6亿澳元，同比增长20%，而亚洲市场则超过大洋洲市场成为富邑第二大市场，半年销售收入3.9亿澳元，同比增长32.4%。而在利润方面，亚洲市场息税前利润（EBITS）增长至1.5亿澳元，增幅达30.9%，息税前利润率为38.9%，远远领先于其他市场。
虽然富邑集团并未透露中国市场在其亚洲市场收入的占比，但从澳大利亚葡萄酒局最新公布的2018年数据中不难发现，2018年澳大利亚葡萄酒出口总额为28.2亿澳元，其中11.4亿澳元约占4成的比例出口至中国市场，而富邑则是澳大利亚最大的酒商。
一直以来，中国市场被视为富邑的新的增长发动机，近年来其也在中国市场动作频频，在陆续签约包括品尚汇、1919等多家大商作为产品分销商后，还在2018年8月联手泸州老窖集团成为其顶级产品葛兰许等产品的主要或独家代理商，希望借助白酒企业在国内的品牌、渠道和销售网络的优势，进一步拓展市场空间。而为了亲近和取悦于中国消费者，富邑不断推动电商化，并在2018年底还推出了添加中国白酒的加强酒产品。
在当天举行的业绩发布会上，富邑集团CEO Michael Clarke也毫不掩饰对于中国市场的渴望，侧重点则在中高端产品上，他表示希望在未来三年内，通过增加高端产品的配置，将中国城市分销覆盖率扩大50%。
半年报显示，高端产品和大众精品酒也是驱动富邑亚洲市场增长的主要因素，其旗下的澳大利亚和法国品牌组合销量分别增长了33%和111%，富邑将进一步拓展法国品牌组合在中国市场的扩张。
值得注意的是，富邑亚洲业绩高速增长的背后，也是中国进口酒市场分化的一个侧影。
2018年，中国进口葡萄酒进口量出现了近三年来的首次负增长。海关数据显示，2017年进口葡萄酒总量增长为16.8%，金额增长为17.9%。
中国副食流通协会副秘书长杨征建提供的最新海关数据显示，2018年进口葡萄酒总量为7.2亿升，较去年同期下滑了8.95%，进口金额为35.4亿美元仅增长1.1%。
在杨征建看来，2017年欧洲葡萄酒主产国葡萄酒大量减产，国际葡萄酒价格涨幅较大，这是影响市场价格波动最主要的原因。另一方面，虽然中国葡萄酒市场在2018年进入一个调整期，更多的葡萄酒消费者越来越注重葡萄酒的品质，中高端葡萄酒受到欢迎。除此之外，低端酒市场竞争激烈，越来越多进口商转型中高端市场也是重要原因。
从澳大利亚葡萄酒局最新公布的数据也可以看出，在截至2018年12月的一年中，澳大利亚葡萄酒对中国市场的出口额增长18%至11.4亿澳元，出口总量增长7%增至1.72亿升；其中超过10澳元/升以上的葡萄酒出口额增长38%至5.2亿澳元，占全澳10澳元/升以上葡萄酒出口总额的一半以上。
记者了解到，多家天津和上海的酒商反映称，在2018年下半年之后感觉葡萄酒生意变得艰难，尤其是以“搬运工”模式的低端贸易模式的酒商，更是面临销售困难，库存积压的问题。
深圳智德营销策划公司总经理王德惠表示，中国葡萄酒市场还远没有走向成熟和普及，但随着消费者理念、方式的变化，中国目前葡萄酒市场的“两极化”较为严重，市场正在呈现大众化产品向头部品牌集中和个性化并存的趋势。
 
 
未来10年，中国牛肉进口将维持高速增长态势。
在加速转型的同时，2018年寿险保费收入仍呈现增速下滑的态势。
2018年网贷行业全年累计成交量为12759亿元，较上年下降逾40%。
国内葡萄酒消费者大多还处在初级消费阶段，国产葡萄酒要想实现突围，也许少一些专业色彩，多一些更多元、更接地气的方式和价格，反倒更容易接近和取悦消费者。
多家机构研报表示，跨年叠加春节时点，市场利率可能出现波动，不过资金流动性总量无忧，资金面跨年大概率平稳。
