---
title: 对民营企业发展法治环境重庆将开展评议_重庆频道
author: wetech
date: 2019-02-25- 06:26
tags: 
categories: 
---
原标题：
<!-- more -->
                
                
            
原标题：推动打破制约民营企业发展“三重门”市人大常委会将对市政府民营企业发展法治环境工作开展评议本报讯(记者 颜若雯)2月22日,记者从市人大常委会评议市政府民营企业发展法治环
原标题：
推动打破制约民营企业发展“三重门”
市人大常委会将对市政府民营企业发展法治环境工作开展评议
本报讯(记者 颜若雯)2月22日,记者从市人大常委会评议市政府民营企业发展法治环境工作动员部署会议上了解到,市人大常委会将采取与各区县、自治县人大常委会上下联动的方式,听取和审议政府关于民营企业发展法治环境工作情况的报告,并开展工作评议。
据介绍,开展本项工作评议的目的,是促进营商法治环境的进一步优化,进一步深化“放管服”改革,着力推动打破制约民营企业发展的“卷帘门”(拉下来让企业吃闭门羹)、“玻璃门”(表面上通畅,实则仍为一堵墙)、“旋转门”(职能部门的管理、服务不到位,令企业绕弯子),有效推动解决民营企业发展难题,进一步激发民营企业经营活力和发展动力,为民营企业健康发展提供公开公平公正的大舞台。
本项工作评议主要包括4个方面12项重点内容。4个方面分别是:关于促进民营企业发展的制度建设情况、关于依法履职保障和促进民营企业发展的情况、关于为民营企业发展提供优质高效服务的情况、关于依法执法保护民营企业合法权益的情况。
工作评议分为动员部署、调查研究、开展审议、整改及评议4个阶段进行。其中,即日起至4月,市人大常委会成立7个调研小组,以听取汇报、座谈调研、走访调研、问卷调查为主,重点调研存在的问题并提出对策建议。各区县、自治县也将同步开展调研,并形成书面报告。
今年5月召开的市人大常委会会议上,将听取市政府关于民营企业发展法治环境工作情况的报告,并对市政府民营企业发展法治环境工作进行审议,审议意见将交市政府研究处理。在11月召开的市人大常委会会议上,将听取和审议市政府关于民营企业发展法治环境工作审议意见研究处理情况的报告,并对研究处理情况进行满意度测评。
工作评议的4个方面12项重点内容
　　1.通过制定政府规章或行政规范性文件、出台配套措施,进一步转变政府职能,依法为民营企业发展创造充足发展空间的情况。
　　2.全面实施市场准入负面清单制度,降低民营企业市场准入门槛和成本,全面清理不利于民营企业发展的政府规章和行政规范性文件,依法清理违反公平、开放、透明的市场规则的政策文件,及时纠正和废止有悖于平等保护原则、阻碍民营企业公平竞争各项规定的情况。
　　3.依法履行市场监管职能,实施公正监管、高效监管,维护公平公正的市场竞争秩序,消除各种隐性壁垒,平等保护市场主体地位,平等保护产权,反对限制竞争和不正当竞争,依法平等保护民营企业发展的情况。
　　4.深化“放管服”改革,清理各类不合理证明、循环证明、重复证明,避免对市场活动的过度干预,进一步激发民营企业经营活力和发展动力的情况。
　　5.加强政府诚信建设,全面开展政府合同清理,公布涉企政策清单,严格履行政策承诺和各类合同协议的情况。
　　6.开展涉及民营企业的行政复议案件办理工作、矛盾纠纷调解工作、民商事纠纷仲裁工作的情况。
　　7.推行“全渝通办”,落实“马上办、网上办、就近办、一次办”要求,开展“减证便民”行动,完善并落实涉企政策和信息公开机制,方便民营企业办事的情况。
　　8.针对民营企业开展普法宣传、送法进企业,为民营企业提供法律援助,帮助民营企业增强抵御市场风险法治能力的情况。
　　9.积极构建亲清新型政商关系,完善政策执行方式,减轻民营企业税费负担,优先解决民营企业特别是小微企业融资难融资贵问题,依法帮助民营企业破解发展难题的情况。
　　10.保护民营企业合法财产和民营企业家人身财产不受侵犯、合法经营不受干扰的情况,加强民营企业知识产权保护的情况。
　　11.严格规范公正文明执法,增强涉企行政执法工作的法治化、规范化、透明化,有效解决随意检查、选择执法、多重检查、重复处罚、暗箱操作以及执法“不作为”“乱作为”等执法不公问题的情况;
　　12.建立完善行政执法内部制约监督机制、企业维权投诉工作机制,制止和纠正执法机关和执法人员侵犯民营企业合法权益的情况。
[责任编辑：冯恋]
            
