---
title: 对科创板的“科幻奇想”：沙海淘金难度非常大
author: wetech
date: 2019-02-13 15:25:44
tags: 
categories: 
---
春节期间期，里程碑式的国产科幻大片《流浪地球》创了国产贺岁片的票房纪录。片中的故事，是想象在太阳毁灭前，人类把地球改装成大宇宙飞船踏上了迈向新希望的“流浪之旅”……
<!-- more -->
黄凡
春节期间期，里程碑式的国产科幻大片《流浪地球》创了国产贺岁片的票房纪录。片中的故事，是想象在太阳毁灭前，人类把地球改装成大宇宙飞船踏上了迈向新希望的“流浪之旅”……
在资本市场方面，今年有里程碑式的事件发生。那就是，在最高领导人的亲自关怀与推动下，科创板规则征求意见稿的系列文件快速出台，今年科创板正式开板交易已是铁板钉钉。科创板的开设，不仅仅是开辟一块新的资本市场，它还承担起股票发行注册制试点的重任，担当起证券市场增量改革排头兵的角色。我们有足够的理由相信，科创板能完成促进资本市场和中国经济深层次的改革、促进科技创新、产业升级等新兴经济发展的大使命。
那么，作为普通投资人，如果参与科创板的投资，会碰上什么样的场景？
受科幻大片的启发，我也尝试脑洞大开，“科幻奇想”一下万众瞩目的A股“科创板”推出后的壮观景象。供大家批评指正。
我们回顾一下2009年创业板刚推出时的火热场面吧。当时的创业板被认为是承载了无数人的创富梦，在一片赞誉声中，大家普遍认为：“我国创业板未来的上市资源充沛而且优质，因此创业板的所有参与者有望共同获得创富的成就。”于是，上市公司不但高价发行，而且到了二级市场更是被节节炒高。当时，创业板一级市场发行市盈率步步高升：首三批的平均发行市盈率为56.7倍，第四批为83.59倍，第五批为77.75倍，第六批为88.66倍……
二级市场估值当时更是奇高：根据媒体数据，创业板个股在2009年12月底的平均静态市盈率高达100多倍……
现在，投资人寄予厚望的科创板来了！一向有“炒新”、“炒概念”、“讲故事”传统习惯的A股，极有可能让科创板重演创业板初期的火热。“三高”（高溢价，高市盈率，高估值）可能成为标准配置。
如果上述“三高”成为科创板的标准配置，那么，在科创板成功上市企业的实际控制人、大股东，按市价减持股份，则全部都将有巨额的正收益。这对高新科技创业与创业投资都是很好的正向激励。
去年一年，大家在抱怨A股低迷的同时，都羡慕美股持续10年的牛市。但投资者多不知道，美国的长期牛市中，绝大多数参与其中的散户都是被消灭的。以类似科创板的“纳斯达克”市场为例，客观数据表明，当今纳斯达克市场2700只股票中有接近80%是几乎没有什么成交量的僵尸股，过去10年近7倍的指数涨幅绝大多数是由苹果、谷歌、亚马逊、Facebook、奈非（netflix）等科技巨头公司创造的。
而过去30年间，纳斯达克市场退市了近15000家公司，同期上市了近13000家，纳斯达克股票总数也从5000家降到了如今的不到3000家，退市公司家数是存量的五倍。也就是说，尽管纳指长期明显上涨，纳市的多数热衷于短线不同热点炒作的投资人却都被退市股的地雷炸得尸骨无存。
科创板如果踏上长期慢牛的征途，引入IPO注册制以及严格退市制度来实现上市公司的“优胜劣汰”是前提，而且，我们已经看到科创板规则征求意见稿中确实有“实施最严退市制度，业绩第一年不达标即ST”；“实行注册制，交易所掌握审核权，通过审核后在证监会注册”等相关条款。
如此一来，以原来的炒新、炒小、炒概念、炒绩差等传统方法参与的散户们，如果不改变传统的投资理念，在科创板投资是很难有太好的结局的。
为保护中小投资人，科创板规则中有“取消直接定价，市场化询价定价，让发行价格市场化”；“上市首日开放融资融券业务，及时启动做空机制”；“投资者的参与门槛为股票市值50万元以上、2年以上交易经验”等条款，希望能将大部分酷爱“追涨杀跌”的散户挡在门外，增加市场的稳定性，并遏制当今市场中普遍存在的新股恶炒的重演。
在经济继续保持合理增速的背景下，我们有理由相信科创板会诞生中国式的苹果、谷歌。但即使在纳斯达克市场，出现苹果、谷歌也是相对的小概率事件。诚然，应该有一些科创板上市公司具有高成长性和高盈利性，而且自主创新能力比较强。但一般说来多数公司往往在经营、技术和规范运作上存在风险。
而且，初创期的科创公司规模比较小，受到市场的影响冲击比较大。要在这成千上万家科创公司中找到未来的“谷歌”、“腾讯”、“阿里”，就好比是在茫茫沙海中挖掘出稀有的几个金块，难度非常大；况且，掘金过程中很可能会不幸踩上地雷（碰上单个公司的经营失败和退市风险）！
综合以上“科幻奇想”，我认为作为普通投资人，对承载大众创业致富梦想的“科创板”，还是应该秉持“投资道路千万条，安全第一条”的原则，多看少动。
大家肯定说，我不马上去参与激情一把就错过了！人生其实每天都在错过各种各样的就在身边的机会，这没什么大不了的。投资用到的是自己辛勤劳动换取的真金白银，没有大概率获胜的投资机会，就让它去吧。
根据以上原则，建议普通投资人在科创板开始时除了尝试“抽签新股”以享受新股发行的制度红利外，选择“勇于不参与”的观望策略。等市场稳定下来，再考虑通过指数型基金参与分享成功科创企业经营的成果，这其实也应该是一般投资人有效参与股市投资的不二之法。
 
 
未来注册制和强监管双管齐下，企业壳资源不再是极度稀缺资产，也缺乏利润操纵的手段，大幅减值预亏等现象将会相应减少。
注册制会对科创企业上市带来怎样的影响？记者采访了交易所、中介机构等有关人士，试图给科创企业提供更多信息。
杨德龙表示，在科创板试点注册制并不意味着降低“门槛”。注册制之下，交易所会根据市场状况及承受能力决定新股发行的数量，不会出现集中上市对市场造成较大冲击的情形。
科创板充分体现了市场化和法制化的原则，将放开新股发行价格的限制，对于市场化的发行和承销机制、投资者适当性等都给予了充分的考虑。
在上交所设立科创板并试点注册制，对推动上海金融中心和科创中心建设是一个重要的结合点，也是上海更好地服务全国改革发展大局的一项重要举措。
