---
title: 对话美联储前副主席费希尔：12月仍会加息，无需过度担忧美国衰退
author: 第一财经
date: 2018-12-15 18:05:47
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
周艾琳
2014年，费希尔（Stanley Fischer）正式就任美联储副主席，几乎所有工作人员都以瞻仰的心态迎接他的到来。多位央行家出自费希尔门下，包括美联储前主席伯南克、欧洲央行行长德拉吉。但就在2017年9月6日，费希尔决定在其任期结束前8个月辞去在美联储理事会中的职务，称是因为个人原因。当时，美元指数大幅跳水。
12月15日，在由上海高级金融学院（SAIF）等主办的2018上海金融论坛暨国际金融家论坛成立仪式期间，费希尔接受了媒体的采访。针对加息路径、美联储独立性、如何应对未来的衰退等问题表达了独到的见解。他称：“分析师预计，美联储在12月20日加息的概率为70%，但全球经济、美国经济前景都有所弱化，美股昨天又大跌500点，美联储是否会进行今年第四次加息，还是等到明年再看，成了关键的问题。”但费希尔也表示，他相信美联储会倾向于对当前美国经济增速展现信心，并对近期下降的通胀率表示关注，仍会选择在12月加息。
当然，未来的加息路径，以及美联储如何在特朗普总统的炮轰下维持独立性，才是关注的焦点。费希尔称：“美联储对于释放过早结束加息的信号非常谨慎，原因在于担忧未来如何应对衰退。在战后的五次衰退中，美联储平均每次都要降息400～500基点来应对衰退。这似乎意味着，如果美联储不把联邦基金利率加到500基点（5%），很难应对未来潜在的衰退。”目前，联邦基金利率区间仅为2％～2.25%。
不过，费希尔也认为美国经济仍然强韧，且危机后的金融改革强化了整个金融体系的韧性，央行还能用量化宽松（QE）、前瞻指引等应对衰退。同时，他希望美联储能捍卫独立性，“我非常希望美联储能继续基于专业的判断，做出对经济而言正确的货币政策决策。”
不论是学术研究还是执掌央行，费希尔都堪称全球顶尖。他还曾任以色列央行行长8年有余，在他领导下，2008年的金融危机没有伤及以色列经济发展；2014年以来，费希尔可谓是时任美联储主席耶伦最亲密的合作伙伴，两位在货币政策和金融监管方面颇具共识，这也使得原本很容易引发金融市场巨震的“去宽松”进程变得异常平滑。
尽管费希尔仍认为美联储会在12月加息，但在离开美联储后，究竟美联储最终会做出什么决策，尤其是对明年的利率决策，费希尔坦言“我不知道”。事实上，面对扑朔迷离的经济前景，美联储官员们目前可能也只能走一步看一步。
当前，12月加息概率为70%，看似板上钉钉。但是道指隔夜又重挫近500点，“美联储是否会如期进行今年第四次加息，还是等到明年再看，成了现在的问题。尽管如此，如果不加息，美联储就相当于对未来的利率前景释放了一个强烈信号，即美联储的利率水平会比历史标准更低，甚至低于近期的预测。”费希尔表示。
在战后五次衰退中，美联储平均每次都要降息400～500基点来应对衰退。这似乎意味着，如果美联储不把联邦基金利率提高到5%左右的水平，利用降息的办法，就很难应对未来潜在的衰退。因此当前大幅低于历史平均的利率水平也引发担忧。
那么这一影响有多大？费希尔认为，影响程度的大小取决于美国经济当前有多好。整体而言，他仍认为目前美国经济表现良好，11月美国新增就业人数为15.5万人，失业率维持在3.7%的历史最低水平。“2017年的一个简单测算显示，每个月新增就业只要达到10万～12.5万人，就能防止失业率上升。因此目前经济的健康程度足以创造足够的就业来防止失业率上升。”他称。
目前，美联储自身判断，2019年仍会加息2～3次。“如果不加息呢？这就会释放一个信号，即美联储认为美国经济增长正在严重放缓，这个信号意味着经济前景的恶化程度超出了近期的预测，这会降低经济增长的预期，从而降低美国和其他国家的经济增速预期。”但费希尔表示，“这是不成熟的，尤其是通胀近期只是小幅下降。”
尽管费希尔认为加息仍然应该继续推进，但他也不否认另一种相悖的观点，即 “美联储12月不应该加息，因为其无法预测经济增速的放缓程度究竟会如何，美联储不应该继续对经济施加压力，而且万一情况比预计的更差呢？我们完全可以等到明年初或者一季度再做决策。”
至于美联储究竟将怎么做，市场需要密切关注12月即将公布的“点阵图”（dot plot），这是美联储经济预测总结（SEP）的一部分，包括美联储对经济增长、通胀、失业率等的预期，也是“前瞻指引”的重要部分。
如今，市场最担心的问题之一无疑是，当下一次衰退来袭，美联储要如何应对？各界普遍认为，美国已经处于这轮经济周期的晚期，下一次衰退可能就在1～2年内，届时美联储可能没有足够的降息空间来刺激经济。
对此，费希尔的答案似乎较为积极。“我们到底要对在下次衰退来临前利率无法超过5%有多担心？我们当然要担忧，但不需要过度慌张。有几个理由可以让我们无需过度担忧。”
首先，费希尔认为，危机后的金融监管（《多德-弗兰克法案》）的确产生了积极效果，强化了美国和其他发达经济体的银行系统，尤其是提高了资本金要求。鉴于银行体系的资本充足率更高，远高于雷曼危机时期，因此可能需要加息次数的标准也在下降。不过，费希尔对当前监管者和国会希望削弱《多德-弗兰克法案》改革的意愿表示担忧，尤其是对资本金要求的改革。
其次，美联储等央行还可以运用“前瞻指引”。所谓前瞻指引，是央行采用的一项货币政策工具，借由央行本身的预期，来影响市场对未来基准利率水准的预期。自金融危机以来，美联储已经多次修改前瞻指引。例如，第一次（2008年12月16日）：一段时间维持超低利率；第二次（2011年8月9日）：低利率承诺时间延迟至2013年年中；第三次（2012年1月25日）：低利率承诺时间延迟至2014年下半年；第四次（2012年9月13日）：低利率承诺时间延迟至2015年中期；第五次（2012年12月12日）：启用6.5%的失业率门槛，等等。
第三，费希尔认为美联储除了降息，未来还是可以运用QE。第四，下一次严重衰退来临时，政府可以给予住户和银行帮助。
此外，市场对美联储缩表进程也报以极大关注，2019年的缩表目标约是今年的近2倍（近6000亿美元）。
不过，费希尔对第一财经记者表示，无需对缩表太过担忧，也无法提前预测未来合适的资产负债表规模，“美联储会见机行事，当他们抛售债券到一定程度，如果发现市场出现供需失衡问题，自然会放慢速度。”
一直以来，美联储的独立性都被认为是“神圣的”，也很少有人对此表示质疑。但随着特朗普不断抨击美联储加息，想要为经济发展创造低利率环境，市场也开始担忧这种独立性能否维持。
“央行是否应该独立？答案是‘应该’。但是央行家并不是经选民选举而诞生，他们需要在采取重要政策变化前进行咨询。他们应该要和政府紧密合作，同时也要在必要时刻保持独立性，例如，当他们的专业判断要求其采取不同于政府和民众意愿的行动时，他们应该采取行动，但他们最好要对自己的决策非常确定。”费希尔表示。
费希尔提及英格兰银行前副行长保罗・塔克（Paul Tucker）的新书《非民选权力：对央行行为和监管国家合法性的探讨》。书中提出了一个深刻的问题——央行在一个民主国家究竟应该拥有多少影响力？央行家等技术官僚并非经过民选诞生，政府是否已将过多的责任委任给了央行？如果政府做的不好，选民可以让政府下台，但政府没有任何权力去辞退央行官员。虽然危机至今，央行似乎完美地应对了诸多挑战，但如果未来央行失败了呢？又要由谁来监督、问责央行？
未来，央行工作的难度无疑将不断上升。费希尔表示，目前更多的政府希望将央行为己所用，这一趋势非常令人担忧，“我时常想，我们可能距离失去独立性也就只有做出两个（最多三个）坏决策的距离。”
就在最近，印度央行官网显示，印度央行行长帕特尔（Urjit Patel）公开辞职，虽说在声明中表示是出于“个人原因”，但政府方面的压力由来已久。印度央行前行长拉詹（Raghuram Rajan）也曾被传是在政治压力下辞职。
费希尔表示：“央行家应该意识到，如果政府不断‘逼迫’他们采取不正确的决策，他们可能会需要辞职来捍卫货币政策的独立性，而不是屈服于不明智的政治压力，这是对未来的货币政策和经济发展负责。”
尽管费希尔已离开美联储，但他在采访时仍时常会用“我们”这样的词汇。他也非常希望美联储能继续维持神圣的独立性，“我非常希望美联储能继续基于其专业的判断，做出对于经济正确的货币政策决策。此外，我也坚信这会实现，因为特朗普总统任下的美联储是一个高度专业化、成熟的团队。”
 
 
整体来看，8月的美联储虽然鹰派，但比想象中要鸽派，尽管美联储并没有偏离此前预设的加息路径，但也承认经济前景的不确定性的风险正在攀升，并开始考虑如何应对下次经济下行。
当被问及对全球贸易关系的看法时，鲍威尔措辞比较谨慎，称很难预料贸易不确定性对经济的影响。不过他仍然表示，在这一情况下，“最佳的方法就是保持渐进加息”。
美联储最新发布的3月会议纪要显示，并未因为贸易摩擦的不确定性而改变对加息路径的判断。
信息流是点燃下一场科技巨头战争的导火索。
金融市场所面临的新挑战层出不穷——贸易保护主义兴起、政治不确定性骤升、经济增速停滞不前，中国的去杠杆进程也受到全球的关注。“2017陆家嘴论坛”期间举行的题为“全球金融体系面临的不确定性与应对策略”的全体大会对此进行了探讨。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
