---
title: 寿险保费收入增速持续承压，险企经营状况分化加剧
author: wetech
date: 2019-01-10 22:00:46
tags: 
categories: 
---
对外开放、转型、严监管、回归本源、实体经济稳定器等都是2018年保险业的关键词。中国银保监会挂牌成立，重塑保险监管架构，严监管趋势延续，截至目前，银保监会已开出两张巨额罚单，共计115万元，通报问题公司超过25家。寿险业务加速转型，但增长压力巨大；产险平稳赠长，但车险业务增速放缓。保险资产配置结构平稳，投资环境发生了新变化。
<!-- more -->
杜川
对外开放、转型、严监管、回归本源、实体经济稳定器等都是2018年保险业的关键词。中国银保监会挂牌成立，重塑保险监管架构，严监管趋势延续，截至目前，银保监会已开出两张巨额罚单，共计115万元，通报问题公司超过25家。寿险业务加速转型，但增长压力巨大；产险平稳赠长，但车险业务增速放缓。保险资产配置结构平稳，投资环境发生了新变化。
“展望2019年，保险业应更好发挥长期稳健风险管理和保障的功能，重塑保险市场良序运行的制度基础，充分发挥保险机制在经济转型过程中的作用。”国务院发展研究中心金融研究所保险研究室副主任朱俊生称。
寿险行业正加速转型，一方面保费增长模式由趸交推动向期交拉动转变，另一方面为了回归保障本源，保险公司更加注重发挥风险保障和长期储蓄功能，产品类型也逐渐向保障与长期储蓄转变。
部分险企续期拉动保费的特征已经显现，但在加速转型的同时，2018年寿险保费收入仍呈现增速下滑的态势。从银保监会数据来看，虽然2018年保费收入增速逐月回升，但截至11月底，寿险业务原保险保费收入19664.05亿元，同比下降4.75%。但健康险业务原保险保费收入为5058.80亿元，同比增长23.22%。
2019年寿险市场保费收入增速仍然承压。新华保险董事长兼CEO万峰近日就发表观点称，2019年寿险保费可能还会持续负增长，健康险业务在则会有超过30%的增长。
朱俊生认为，由于新推出产品在当前的市场环境下收益率相对有限，竞争力有待提高，再加上人力增长趋缓、人均产能尚有待提高，造成个险的业务收入增长相对有限。“尽可能使续期保费的增量与趸交保费的减少量相匹配，实现转‘大弯’，避免转‘急弯’衍生出新的风险。”
值得注意的是，在回归保障的背景下，寿险市场集中度加剧，保险公司经营状况加剧分化。
从保费规模来看，2018年上半年，国寿、平安、太保、泰康、太平、新华“老六家”寿险公司实现规模保费约1.13万亿元，合计市场份额53.7%，实现净利润736.75亿元，占整个寿险市场净利润的92.5%。
从盈利能力来看，2018年寿险公司三季度偿付能力报告显示，有30余家寿险公司亏损。2019年，中小寿险公司将继续面临转型与生存的双重压力。不少中小险企相关负责人都纷纷表示，成立时间短、缺少营销员渠道积累，公司发展面临挑战。
朱俊生认为，中小寿险的转型压力主要来自于以下几个方面：一是产品开发与渠道建设难度大；二是资产投资能力不足；三是短期行为造成利差损与费差损风险；四是转型带来的生存压力，例如股东回报少等。监管应把握力度以及行业转型的节奏，给公司留下结构调整的时间与空间。当然，在此过程中，寿险公司也要注意资产负债的匹配，避免高负债成本有可能造成利差损以及倒逼资产端作激进投资。
银保监会正式合并、三定方案出台，在2018年的机构改革中，金融监管机构的改革备受关注，金融监管架构变革对于银行保险业的发展具有重要里程碑式意义。
朱俊生认为，银保监会的合并将重塑保险业监管框架，可以更好地适应综合经营的实践，同时也有助于明确监管目标。“合并银行、保险的分业监管体系可以整合监管资源，降低监管成本，有助于适应金融综合经营态势。”
立足风险监控与消费者保护，回归保障本源，2018年保险业严监管已成常态。第一财经不完全统计，2018年全年，银保监会共计披露48张监管函，与2017年相比，增加了11张；共开出针对保险行业的行政罚单25张，总金额约高达1690万元，各地银保监局合计披露行政处罚书约1300张左右，对违规行为的处罚力度加强。其中新华保险收到年度最高罚单，为227万元；人保财险（包含地方分公司）共收罚单5次，为年度最多，累计被罚金额297万元。
严监管趋势在2019年得到延续。短短10天，银保监会已开出两张巨额罚单，共计115万元。其中，永安财险因编制或者提供虚假资料等原因被银保监会处罚59万元，浙商财险因在被监管函禁止接受非车险新业务期间承保新业务的行为，被银保监会处罚56万元。
1月10日，银保监会还就人身保险产品近期典型问题进行了通报，共涉及保险公司超25家，存在问题包括产品开发报备不合规、不合理；产品条款设计不合规、不公平；费率厘定、精算假设不合规、不科学等。
在产品专项核查清理中存在的问题包括：
自查整改不到位
未按时报送自查整改报告
招商仁和、弘康人寿、吉祥人寿、中意人寿
整改工作打折扣
安邦人寿、安邦养老、和谐健康等
自查后仍存在疏漏
天安人寿、平安健康和信美相互、友邦保险
产品开发设计和销售宣传“两张皮”
 
产品销售环节夸大产品责任和功能
华夏人寿
产品停售环节缺乏必要的产品停售全流程管控
吉祥人寿
产品备案中发现的主要问题包括：
产品开发报备不合规、不合理
 
将审批类产品作为备案产品报送
阳光人寿
责任设计不符合有关监管要求
海保人寿
个别产品存在设计雷同或不具备保险属性
工银安盛、瑞泰人寿、光大永明、国富人寿
报备材料内容不齐全
上海人寿、昆仑健康、君龙人寿
产品条款设计不合规、不公平
条款表述前后不一
华贵人寿
费率厘定、精算假设不合规、不科学
个别产品存在较大利率风险
前海人寿
个别产品存在“长险短做”风险
泰康人寿
虽然监管部门高度关注风险防范，但目前来看并未激发市场主体的自我约束机制。朱俊生认为，片面追求规模的保险公司难以实现真正意义上的转型。“必须建立真正意义上的市场退出机制，以硬性的市场约束促使保险公司要摆脱‘规模偏好’与‘保费冲动’，将重点放在提高保险资源的配置效率上面来。”
他认为，2019年应加强监管协调。在新监管模式下，银保监会要配合人民银行履行好宏观审慎管理职责，强化多部门审慎监管协调，有效防控跨市场、跨行业、跨领域的交叉性金融风险。
2018年以来，保险业正以前所未有的步伐加速对外开放，各项开放举措也相继落地。例如将外资人身险公司外方股东持股比例放宽至51%，三年后不再做限制；允许符合条件的外国投资者来华经营保险代理业务和保险公估业务；放开外资保险经纪公司经营范围与中资机构一致等。
随着新一轮开放信号的释放，多家外资险企都表示了对中国市场的兴趣，积极抢滩。2018年11月末，安联（中国）保险控股有限公司获银保监会批复筹建，成为中国金融业加大对外开放力度的一大积极举措。
可以预计的是，未来外资险企数量、市场份额都将有所提升，并迎来新的发展机遇。1月10日，在银保监会例行发布会上，中航安盟保险有限公司副总经理阮江表示，加大保险业对外开放对于外资保险公司是重大利好，并且增强了外资股东方对中国保险业投入的信心。
据第一财经记者不完全统计，2018年银保监会共受理和批准了10多项市场准入申请。例如，工银安盛人寿保险有限公司筹建工银安盛资产管理有限公司、大韩再保险公司筹建分公司、德国安联保险集团筹建安联（中国）保险控股有限公司等。
朱俊生表示，随着外资险企对中国保险市场渗透度的提升，其审慎经营理念的影响将逐步扩大，在长期保障业务发展方面的经验将会外溢，从而会促进中国保险市场的转型与高质量发展。
 
 
除被文化行政执法部门8个罚单总计罚款46万余元外，字节跳动还因广告“二跳”违法行为，被工商部门处罚30万元。
多家机构研报表示，跨年叠加春节时点，市场利率可能出现波动，不过资金流动性总量无忧，资金面跨年大概率平稳。
银行理财子公司不能开展财产权信托（设立特殊目的载体SPV），自有资金不能开展贷款、租赁业务等等。
取证难，监管难
