---
title: 小城消费虚假繁荣？是真车厘子自由还是假候鸟式消费——房产武汉
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
“车厘子自由”之外，各种一线品牌陆续入驻三四线城市，星巴克人潮攒动，海底捞外卖生意火爆，价格几乎对标一线城市的甜品店和奶茶店被年轻人朋友圈疯狂“打卡”，移动互联网在扩展人们的视野的同时，也悄然将对一线城市的想象搬进了现实。
<!-- more -->
从工作地杭州回安徽芜湖过年的范团发现，车厘子成了春节期间这个小城的“网红”。
街上卖车厘子的水果店变多了，而且是成箱成箱地摆出来卖。一百到三百多不等的车厘子整箱售价让她惊讶，“我在杭州一般也只买30元一斤的，回家后发现很多人都买50多元一斤品质更好的车厘子。”
在湖北
，一个临近省会武汉，房价还没过万的四线城市开水果店三年有余的岳丽感受同样明显。
“今年车厘子的销量是往年的三倍以上，大年初四、初五就卖完了，后面也进不到货了，批发商那里的屯货都被抢光了，真后悔没多进一点。”岳丽表示。“现在微博和抖音上不都说‘车厘子自由’嘛，看来小城市也不差啊。”
所谓“车厘子自由”，是网上流行的一种说法，指可以自由自在地买车厘子吃，买的时候不用顾忌价格也不用顾忌数量。网上把“车厘子自由”视为财务自由的一个阶段，并认为经济实力不错的人才能实现“车厘子自由”。
“车厘子自由”之外，各种一线品牌陆续入驻三四线城市，星巴克人潮攒动，海底捞外卖生意火爆，价格几乎对标一线城市的甜品店和奶茶店被年轻人朋友圈疯狂“打卡”，移动互联网在扩展人们的视野的同时，也悄然将对一线城市的想象搬进了现实。
从深圳回
过年的丁明也留意到这种变化，陆续开业的咖啡厅、奶茶店、餐厅，其和一线城市差异不大的菜单和价位让她直言家乡“时髦”了起来。
返乡过年的范团也发现，今年这个春节“有点不一样”。车厘子和草莓等较为昂贵的水果开始频繁出现在走亲访友的餐桌上，往年热门的砂糖橘、苹果、橙子受到冷落，生鲜店铺和海鲜种类也逐渐增多，越来越多的居民开始选择网购和拼购的方式购买年货。范团也看到了家乡出现了太多网络同款商品，“从零食到各种店铺，应有尽有。”
以往过年准备饮料，范团妈妈都是在超市购买可乐或者果粒橙，今年则是网购了一箱奶茶，就是那种网上特别火的奶茶。范团外婆学会了使用支付宝，还用支付宝给范团和表妹发红包。过年期间，外婆还一直想让范团教她如何用支付宝淘宝。
范团注意到，家里为亲朋好友准备的礼品价位也有相应的提升，“现在更多会选择知名品牌或者网上口碑比较好的品牌，感觉山寨品牌比往年少了，因为感觉大家更‘挑剔’了。”
家住广州，过年会回城镇走亲访友的蓝宁感触颇深。以前回去走亲戚，蓝宁都是在当地随便买点糖饼。但今年一个亲戚打电话来说，现在他们不吃这种糖饼了，杂牌子的东西他们不会吃，让蓝宁不要浪费钱了。因此，蓝宁从香港买了十盒金莎巧克力带回老家。
范团发现，以往的春节在家吃饭，今年也更多被外出就餐或者点外卖替代。范团去一个阿姨家吃饭，是点的海底捞外卖，阿姨说，“不用做饭还不用洗碗太方便了。”范团感觉，今年春节家庭支出更多地体现在了吃的方面，往年的一些保留项目比如买新衣都被取消了。
芜湖这个距离省会合肥两个半小时车程的小城，按照GDP规模，居民人均收入、一线品牌进入密度等要素被民间研究机构划分为三线城市。芜湖市统计局数据显示，2018年芜湖城镇常住居民人均可支配收入约3.84万元。“房价基本在一万左右，和一线城市肯定是比不了的。”范团说。但是从春节消费上，却越来越与一线城市“看齐”。
多家电商发布的消费数据，也在显示着这些变化。
《2019年春节消费报告》显示，用户通过微信支付和QQ钱包的春节消费总额排名中，宿迁市、东莞市出人意料地排在全国前十，和北上广深等一线城市一争高下。
阿里巴巴发布的《2019春节经济报告》显示，天猫年货消费一线城市的增速为51%，而三线、四线城市均达到55%。除夕到初三，饿了么平台上来自三线城市的订单增长明显，保定、廊坊、盐城的餐饮外卖订单增速位居全国前三，北京仅排第四。支付宝统计，上海、北京、广州依然是春节境外消费最大城市前三，但舟山、潍坊等城市的增长速度却比这些一线城市高出20个百分点以上。
三四线城市的核心消费人群也呈现年轻化趋势。上述报告显示，淘宝年货消费人群中，80后和90后合计占比6成，成为“张罗”春节的主力军。京东春节消费数据显示，春节期间，80后和90后用户成为主力消费人群，销售额占比超过70%。
携程统计显示，在报名春节携程国内游、出境游的用户中，90后游客占总出游人数13%，在三线及以下城市中，90后青年占比达到16%。相比一二线城市，90后小镇青年的出游热情高涨，游客量增幅更高，同比增长速度达到101%，高于一二线城市51%的增长率。
移动互联网浪潮下，包括小镇青年在内的低线城市居民可以通过众多媒介快速了解一二线城市的消费现状和消费热点，各种网红店层出不穷，消费品的类型和层次也迅速对标一线。
从北上广等一线城市回家过年的年轻人从奶茶、甜品、电影票等价位“升级”中感知了这一变化。
“我记得以前奶茶店很少连锁的，价格也多在四五块钱一杯，这次回家，发现街边开了很多网红奶茶店，动辄20块钱一杯的价格，基本上和一线城市持平了。”丁明如是说。
“再也看不到20块钱一张的电影票了，春节去看都是60块钱一张。”家住东莞的小程说。范团特意留心对比了一下票价，芜湖市中心的电影院票价基本在四五十元，她在郊区看也要接近40元，范团节后返回杭州看了一场《流浪地球》，发现票价也才32元。
范团回家后，每天母亲总会在桌子上摆一大盆草莓和车厘子，“孩子回来了，就买点好的给她吃，日常的话偶尔还行，一般不会买这么贵的水果。”范团的妈妈说。
“回家后的娱乐活动无非就是看看电影逛逛街，然后顺便买点奶茶喝，价格还能接受，因为和深圳没太大差别嘛。”丁明表示。
这样的消费是否持续？微信发布的2019年春节数据报告，记录了支付领域的“候鸟型消费”情形。其将“候鸟型消费”定义为春节期间在非常驻地微信支付消费，消费迁徙路线多为从一线、新一线和二线城市向三线及以下城市。
数据显示，越下沉的城市，受“候鸟型消费”影响越大，三线及以下城市，“候鸟人口”均贡献了超过30%的微信支付交易笔数，其中在六线城市，“候鸟人口”贡献了43%的微信支付交易笔数。除夕至初五，微信支付共产生12.4亿笔“候鸟型消费”。
这些数据从侧面说明，春节期间有大量人群从北上广深等地返回三线及以下城市，在带来这些城市支付方式改变的同时，或也影响了这些地方的消费行为。
据商务部统计，春节期间中国绿色食品、智能家电、新型数码产品、地方特色产品等销售保持较快增长，消费者消费商品更注重品质。2019年春节“黄金周”期间（2月4日-10日）全国零售和餐饮企业实现销售额约10050亿元，突破万亿元大关，比去年春节假期增长8.5%，但增速首次回落10%以下，且是2017年以来增速连续第2年下降。
从观影数据也可看出，城镇居民对“升级”的价格并不是照单全收。
财富证券分析师何晨指出，2019年春节档电影观影人次为1.29亿，较2018年同期减少1545万人，同比下降10.7%，是近7年来首次出现下滑。分城市看，除了一线城市观影人数同比微增2.1%之外，二至五线城市观影人次均有所下降，增速分别为-11.45%、-12.09%，-12.73%，-12.62%，同时二至五线城市上座率下滑幅度明显大于一线城市。何晨认为2019年春节档电影票价出现较大幅度上涨，部分价格敏感型人群观影行为受到影响是观影人次下降的主因之一。
范团的表弟小孟生活在芜湖，学的是糕点制作专业，自称“咖啡和甜品匠人”，注重生活品质，家里有一整套咖啡制作设备，“生活品质可高了，自己采购生咖啡豆自己烘焙，还送了我几袋试验品。”范团说。
通过小孟的介绍，范团才知道，芜湖来来回回开过很多甜品店和咖啡店，都开不长，小孟说有好几家他觉得很不错的咖啡店都倒闭了。小孟表示现在很多甜品店都是趁着春节开起来的，日常很多都没人光顾。如今的小孟在家乡干起了卖保险的工作，“感觉这个更靠谱一些。”小孟这样总结。
丁明发现，随着春节假期的临近尾声，最近她经常关顾的那家奶茶店已经不再排队了，“我那天中午去买，它还没开门，一直到下午3点左右才开门。包括很多网上火爆的串串店、泡面小食堂啥的，很多都是开了一阵子就倒闭了。”
随着春节假期的结束，范团回到杭州上班。过年热闹的芜湖逐渐归于平静，热门店铺依旧有人慕名而来，只是不复过年期间动辄两百多号数个小时的长队了。
这两天，岳丽开始规划节后的水果进货情况，“节后肯定不会再大量屯车厘子了，实际上初八初九开始，销量就下去了。还是按照日常的销量订货吧，这样保险。”
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产武汉站
内环以内 地铁2号线
期房 三环外
二环到三环 地铁4号线
期房 二环到三环
水景地产 低密住宅
小户型 水景地产
大户型 优质改善
水景地产 高端豪宅
	                        
	                    
	                        
	                    
