---
title: 小米手机跌至行业第五，凭AIoT翻身时间紧任务重
author: wetech
date: 2019-02-14 10:39:08
tags: 
categories: 
---
根据市场研究机构IDC发布最新报告，2018年第四季度苹果在中国智能手机出货量超越小米排名第四，市场份额为11.5%。小米第四季度出货量由去年同期的1.59千万台跌至1.03千万台，市场份额由13.9%下滑至10.3%。
<!-- more -->
吕倩
根据市场研究机构IDC发布最新报告，2018年第四季度苹果在中国智能手机出货量超越小米排名第四，市场份额为11.5%。小米第四季度出货量由去年同期的1.59千万台跌至1.03千万台，市场份额由13.9%下滑至10.3%。
相对而言，报告显示，国内手机厂商华为、OPPO、vivo均实现增长，占据排行榜前三位，苹果与小米发生较大幅度下跌。业内分析师对第一财经记者表示，小米明显的下滑原因包括国内大环境、第四季度业务调整、架构拆分等多方面。
2019年初，经过重整的小米紧急宣布多方面动态，跟进手机行业排头兵步伐，毕竟，雷军号称“十个季度内重回国内市场第一”的时间已经过去了一半。
2月13日，小米集团宣布年度旗舰手机小米9将于2月20日正式发布。雷军也在个人微博中为其站台称，小米9定位性能超级强悍的年度旗舰，是至今为止最好看的小米手机。
据了解，小米9内部代号之所以叫“战斗天使”，是因为雷军对小米9只提了两点要求：一要好看，做有史以来最好看的小米手机；二要能打，性能要超级强悍。小米9也是Redmi品牌独立、小米启动“手机+AIoT”双引擎战略后，小米手机品牌首次推出的新品。
一定程度上，拆分红米、并因此而耽误的产品发布时间，是小米在2018年第四季度下滑明显的原因之一。
1月10日，小米举行独立品牌红米Redmi发布会，并发布该品牌首款产品Redmi Note 7，现场，新近加入小米集团的前金立总裁卢伟冰现身，其最新身份为小米集团副总裁兼红米Redmi品牌总经理。
现场，雷军与卢伟冰共同宣布成立独立品牌红米Redmi，主攻电商市场，打造“小米+红米Redmi”双品牌。就本质而言，红米Redmi与小米的关系既是同一集团下的兄弟品牌，也是同一市场中的竞争对手。
卢伟冰表示，红米Redmi将继续追求极致性价比，主攻电商市场，吸引互联网人群。同时两条腿走路，一方面盯着研发设计，一方面提升供应链厂商的质和量。
IDC中国高级分析师王希对第一财经记者表示，2018年第四季度小米手机业绩下滑，主要原因在于为拆分独立红米、并进行相应业务调整、产品线梳理，小米手机整个第四季度几乎没有推出新品，而红米手机在整个小米手机销量中占有较大比例。
2月12日，小米集团发布公告称，红米Note7 自 2019 年 1 月 15 日开卖以来，在中国大陆地区出货量已超过 100 万台。
红米Redmi发布会现场，雷军表示，将红米品牌独立主要基于两方面考虑——第一，通过红米Redmi死磕性价比；第二，给小米系列解套，之后的小米将不再一味追求极致性价比。换言之，解放出红米品牌的小米集团，未来将火力聚焦于高端市场。
而为了实现雷军上述战略转变，整个2018年成为小米品牌调整的一年。
IDC报告称，上半年，通过红米系列及小米8系列大批量出货的带动，小米延续了自2017年以来的增长态势，但品牌形象、用户群体也面临了一定程度的固化，产品线布局与长期盈利模式也亟需调整。下半年，上市后的小米进入调整阶段，出货量同比下滑，但也能够保持产品平均单价和出货金额的稳步提升。在10月完成全球出货1亿台之后，即进入了组织架构、产品线的重新梳理期。未来，中高端产品线的合理布局、以产品科技力为主的品牌形象提升，和更加细致的线下渠道运营将会是小米需要重点关注的方向。
王希分析称，2019年国内智能手机市场整体环境仍不算乐观。但通过盘点2018年业内众生的得与失，厂商可以从技术积累，产品运营，用户维护三方面应对新一年的挑战。
技术方面，面向5G时代，技术的积累与铺垫、软硬件生态的建立、新场景的预测与打造，相比单纯的出货量级，更值得注重和投入；产品运营上，旗舰产品系列应当是各厂商顶级技术做加法的结果，是展现品牌实力、提升品牌价值、巩固粉丝忠诚度的媒介，而旗舰级技术也可尝试下放到“走量”任务的主流价位段产品上；用户维护上，饱和的国内智能手机市场中，存量用户的争夺将在2019年成为更加重要的课题。
小米产业投资部合伙人潘九堂转发雷军微博，并表示小米9将会定价在4000元价位段，将其定性为迄今定价最高的小米数字系列旗舰机。
步入2019年，国内手机厂商聚焦高端手机趋势明显，2月12日，vivo正式宣布即将推出全新子品牌iQOO，主攻高端市场，价位或定在苹果为主力的5000档以上。Canalys分析师贾沫对第一财经记者表示，未来高端手机市场依旧有很大的发展空间，2018年中国整体市场下跌14%，但是600美元以上的市场反而上涨了10%。
IDC报告显示，2018年第四季度，伴随苹果手机销量下滑，华为、OV等国产品牌稳中有升，那么小米还有机会翻盘吗？
2月13日，小米集团公布小米9新品手机发布时间及代言人消息后，当日小米股价应声上涨，西南电子首席分析师陈杭表示，小米手机为存量市场而生，当手机市场止跌转入存量市场时，凭借超低毛利护城河，小米手机便有可能重新腾飞。
贾沫此前对第一财经记者表示，目前中国市场需求疲软，待完全进入存量换机市场之后，整体市场将更加趋于结构化。“大的厂商所拥有的对上游的议价能力，以及对下游的渠道把控能力，再加上大力的市场投入，已经较其它规模更小的厂商建立起了多重的壁垒。”
如今发展速度喜人的华为与OV，便早于2015、2016年前后形成自身的市场规模，王希对第一财经记者表示，伴随着量级规模的建立，头部手机厂商逐渐形成马太效应。但他同时也肯定了小米的优势。他称，新时代背景下，未来随着5G技术的逐渐普及，智能手机上的运算力将逐渐分散转移至多端侧，如智能家居，而小米此前较早布局的AIoT战略，可凭借其小米生态链基础占据优势位置，并带动手机业务的发展。
2019年1月17日，小米集团按市场上每股B股股份9.7625港元的价格回购6,140,000股B类股份。小米集团公告称，在互联网商业模式以及公司手机+AIoT双引擎策略的推动下，小米集团进行股份回购，表现了其对对当下以及长期业务前景的信心。
所谓“手机+AIoT双引擎战略”，是由雷军在2019年1月11日集团年会上启动、并将其作为未来五年的核心战略，他称，未来5年中，在AIoT领域持续投入超过100亿元。小米集团招股书披露，小米IoT平台连接1.32亿台设备（不包括智能手机及笔记本电脑），以联网设备数量口径统计，小米占全球消费物联网市场份额为1.9%。
此前，西南证券发表《全球科技行业专题报告》称，未来IoT物联网是互联网的终极形态，智能家居的语音交互会带来大规模的智能家居设备的换机潮，随着AI技术的不断成熟，AI赋能下的IoT设备与平台为用户带来更加便捷、完整统一的体验，以家居物联网为导向的消费级IoT将成为小米未来业绩高增的新动能。
但IoT物联网究竟何时能够实现大规模落地仍是未知数，手机行业头部效应愈发明显的趋势之下，留给小米手机重回国内第一的时间非常紧张而苛刻。
 
 
“靠内容赚钱”的互联网电视“神话”已经破灭，家庭物联网能否“拯救”彩电行业，还需观察。
小米公告12日发布公告称，红米Note 7自2019年1月15日开卖以来，短短时间内仅在中国大陆地区出货量即超过了100万台。
2018年第四季度小米手机出货量环比下跌近15%
根据IDC对2016年、2017年以及2018年前三季度的手机平均单价调查显示，iPhone的价格（美金不含税基准平均单价）分别为689.7美元、764.5美元、848.8美元，三星为319.1美元、318美元、371.8美元，华为则为231.2美元、254.9美元和277.7美元。从价格上看，苹果依然“高高在上”
柔宇、小米发布的可折叠手机都是提前“卡位”，但与其相互磁瓷，中国企业也许更应加快协同创新，以免在柔性显示的竞争中又落于人后。
