---
title: 小米手机出货环比大跌，雷军欲进军电子烟解困？
author: wetech
date: 2019-02-11 10:45:00
tags: 
categories: 
---
小米集团-W（01810.HK）创始人雷军此前曾表示，在2019年将会全面发力白色家电。这被业界解读为，要全面挑战格力电器（000651.SZ）、美的集团（000333.SZ）、青岛海尔（600690.SH）的行业王者地位。
<!-- more -->
李隽
小米集团-W（01810.HK）创始人雷军此前曾表示，在2019年将会全面发力白色家电。这被业界解读为，要全面挑战格力电器（000651.SZ）、美的集团（000333.SZ）、青岛海尔（600690.SH）的行业王者地位。
进入猪年，雷军的野心不仅仅是大家电这么简单，劲嘉股份（002191.SH）一份公告，不经意透露了跟小米合作进军电子烟产业的消息。
在这一切的背后，是小米集团在2018年第四季度智能手机出货量同比增幅只有1.4%，这跟全年销量同比增长30%以上形成了鲜明对比；小米第四季度环比甚至下滑了近15%，不足3000万台的销量。在全面发力大家电和红米手机之后，雷军能不能靠电子烟等新品类解困？
全面进军空调、洗衣机等大家电产业，现在甚至要在电子烟上做文章，这一切背后都是智能手机销售增速放缓，不少品牌已经出现出货量负增长的态势。而小米手机在2018年第四季度也显示出疲态，急需寻找新的业绩增长点。
虽然2018年7月上市募集资金近300亿港元，也一度大力拓展营销力度，不过小米手机销量在2018年第四季度已经下滑到了全球第五名，同比增幅只有1.4%。而2018年全年，小米完成1.226亿部的发货量，市场份额8.7%位居全球第四，增速为32.2%。
2月初IDC发布了2018年第四季度全球智能手机市场报告显示：前三位分别是三星、苹果、华为；OPPO第四，出货量2920万台，同比增幅6.8%；小米集团第五，出货量2860万台，同比增幅1.4%，四季度小米出货量已经落后于OPPO。
小米集团2018年三季报显示，“2018年第三季度，我们售出约3330万部智能手机，而2017年第三季度售出约2760万部。2018年第三季度智能手机的平均售价为每部1052元，而2017年第三季度为每部930.7元。平均售价上升的主因为小米8等中高端机型在中国内地的销售强劲，加上对西欧的国际智能手机出货量比重上升。”
不过小米进军中高端手机的策略在第四季度似乎并不奏效，四季度出货量环比第三季度下滑近15%。虽然2018年全年保持在第四位，销量为1.26亿台，全球市场份额为8.7%，也低于第三位的华为14.7%。
更长的换机周期、缺乏令人惊艳的机型以及经济逆风，让全球智能手机市场已连续五个季度下滑。IDC数据显示，2018年全球智能手机出货量同比减少4.1%，共14.049亿部，这是全球智能手机市场有史以来首次出现全年下滑。
“2019年对于手机行业来说依然处于下行通道，但也不需要过于悲观。对于国产手机厂商来说，海外市场的增量空间依然很大。”IDC中国高级分析师王希对第一财经记者表示。
一位不愿意具名的电子行业分析师向第一财经记者表示，小米手机第四季度的销量不景气，主要跟中高端手机的销量不如预期有关，竞争对手华为在去年三四季度推出了多款新产品，而苹果近日也采取了降价措施抢夺市场份额，小米手机未来依然不容乐观。
2月初，市场调研机构Canalys公布了中国智能手机市场2018全年出货数据。报告显示，中国市场在2018年经历了有史以来最剧烈的出货衰退，全年出货量为3.96亿台，同比大跌超过14%，总体市场规模拽回到了2014年之前的水平。排在第四的小米在2018年第三及第四季度增长出现瓶颈，使得其全年出货不到5000万台，同比下跌6%，但是随着总体市场的萎缩，其市场份额略微上升到12%。
Canalys分析师贾沫则对记者表示，国产手机厂商能否超越三星，只能说存在这一可能，但是需要非常多限制条件。“比如三星更具性价比的产品战略有没有得到积极的市场反馈。”
手机销售不景气，雷军急需寻找新的增长点，发力毛利率相对较高的大家电之后，利润很丰厚的电子烟很可能成为下一个增长点。
1月30日，劲嘉股份发布投资者关系活动记录表显示，公司相关负责人表示：“公司将新型烟草作为大健康产业的重要切入口，加大投资力度，公司已与小米公司旗下生态链企业北京米物科技有限公司设立了合资公司因味科技，因味科技已成立专门团队设计研发电子烟、加热不燃烧器具等新型烟草制品，预计在2019年上半年推出电子烟产品”。
相关工商信息显示，深圳因味科技有限公司，经营范围包括电子烟及电子烟雾化器及关键零部件相关设备的研发和销售等。股东包括持股比例为55%的劲嘉股份、44%的北京米物科技有限公司（下称“米物科技”），以及5%的其他创投企业，注册资本为2000万元。
米物科技的背后，则有自然人吴茂持有55%，陈臻昊持股25%，天津金星投资有限公司（下称“天津金星”）则持股10%，而天津金星的主要股东则为小米科技有限责任公司（下称“小米科技”），小米科技则由小米集团的高管团队持股，其中雷军持股77.8%，黎万强、洪峰持股都超过10%，刘德持股2.01%。
小米集团2018年三季报显示，“在2018年第三季度我们新设两个部门，进一步加强总部管理职能。集团组织部由集团联合创始人、高级副总裁刘德担任部长，负责中高层管理干部的聘用、升迁、培训和考核激励，以及各部门的组织结构设计。集团参谋部由集团联合创始人、高级副总裁王川担任集团参谋长，负责协助首席执行官制定公司发展战略并督导各业务部门的战略执行。”
上述电子行业分析师认为，小米集团高管在外面持有小米生态链公司股权，跟小米集团的关联交易如何平衡利益，需要有更多的解释。
另外，米物科技的主要股东，自然人吴茂到底是何方神圣？工商信息显示，吴茂共在3家企业担任法定代表人，除了米物科技以外，还有深圳点秀科技有限公司、昆山信创电子有限公司等。
关于跟劲嘉股份的合作，接近小米集团一位相关人士向第一财经记者表示，因味科技是小米的生态链企业，主要都是企业自身独立运作，未来会不会放到小米之家的店售卖，暂时并不清楚。
小米集团2018年半年报称，“于2014年8月31日，本公司董事会批准设立小米发展基金（下称“员工基金”），旨在投资本集团业务生态链内的公司。本公司邀请部分雇员参与，条件是倘若雇员决定于投资日期起五年内（锁定期）自本集团离职，则仅能收取初始投资本息。”如果没有离职的话，锁定期结束后，相关持有人将成为员工基金权益持有人。截至2017年末及2018年6月30日止六个月，授予雇员的员工基金于合并损益表确认的总开支分别为5243.7万元及4335.1万元。
上述接近小米集团的相关人士称，未来小米主要在家电和红米继续发力，争取有所突破。而上述电子行业分析师向第一财经记者表示，过去小米手机和电视的快速增长，主要是因为乐视、金立、酷派等品牌的逐步退出市场，小米填补了这些空缺，在这之后手机增速就会有更大不确定因素。
兴业证券分析师张忆东认为，2018年国内智能手机出货量同比下滑15.5%，2019年可能继续下滑。小米集团的业务按逻辑可以分为两组，一组为手机、电视的销售及与之相关的互联网增值收入；另一组为其他IoT产品及与之相关的有品电商收入，小米集团正处于增长新旧动能转换的阶段。
 
 
柔性屏是手机行业2019年最大的看点之一，但在行业人士看来，柔性屏手机真正大规模商用还有待时日。
小米6000万港元回购，能让其他股东套现步伐放缓？2018年第三季度经营现金流为“转负”，让未来继续回购蒙上不确定因素。
雷军不减持，不代表其他员工股东以及早期进入的创投股东不减持。
智能手机和显示面板行业景气度下滑，小米集团入股TCL集团，外界认为是“抱团取暖”之举。
