---
title: 小米逾1.5亿抄底助攻TCL重组，雷军李东生“抱团”引业界遐想
author: wetech
date: 2019-01-06 19:07:29
tags: 
categories: 
---
无论是智能手机行业销售数据下滑，还是显示面板行业陷入“价格战”的怪圈，2018年这两个行业的景气度同比都有下滑。股价大幅下滑，让去年7月赴港上市的小米集团-W（01810.HK）创始人雷军和TCL集团（000100.SZ）董事长李东生这段日子都不怎么好过。
<!-- more -->
李隽
无论是智能手机行业销售数据下滑，还是显示面板行业陷入“价格战”的怪圈，2018年这两个行业的景气度同比都有下滑。股价大幅下滑，让去年7月赴港上市的小米集团-W（01810.HK）创始人雷军和TCL集团（000100.SZ）董事长李东生这段日子都不怎么好过。
即将开展重组的TCL集团获得小米集团的入股，而业界认为，2018年底陷入风口浪尖的两位消费电子界的代表人物：雷军和李东生，在行业寒冬之下开始“抱团取暖”。这一切刚好发生在TCL集团重组股东大会投票之前，不过小米集团在股东大会到底有多少投票权存在疑问。
“李东生好朋友遍天下！”一位TCL集团前高管向第一财经记者如此评价雷军入股李东生的TCL集团。
1月6日晚间，TCL集团发布公告称：接到小米集团通知，基于对公司长期战略、业务发展和核心竞争力、以及企业价值的认同，截至2019年1月4日，小米集团在二级市场购入TCL集团6516.88万股，占公司总股本的0.48%。
以近日TCL集团股价计算，小米集团投入超过1.5亿元入股TCL集团，雷军似乎向李东生投出了“信任票”，而这一切就发生在TCL集团召开股东大会表决重组事宜之前。对此，小米集团表示，此次资本入股是基于长期战略考量，希望双方开启全方位的战略合作。
李东生希望，最终TCL集团成为显示面板企业华星光电的融资平台，相关充满争议的重组方案，将于1月7日下午举行的股东大会上投票，李东生及其一致行动人需要回避投票。
1月3日举行的媒体交流会上，李东生向第一财经记者在内的媒体表示，“对华星光电有信心，我一直在增持公司股份。”2018年12月20日公司公告称，李东生目标增持金额为2500万元。
此前TCL集团公告称：“截止2019年 1月2日下午收市时，登记在册的本公司全体股东均有权出席股东大会，并可委托代理人出席会议和参加表决。”因为1月2日才是新年第一个交易日，如果小米集团在之前尚未买入TCL集团股票，则雷军尚难以在此次表决中拥有投票权。
TCL集团负责人向第一财经记者表示，TCL集团是一家专注半导体显示及材料领域的创新科技集团，大尺寸显示产品出货量全球排名第五位，55吋显示面板出货量全球第二，正在积极拓展和打造显示产业链生态。小米是一家以手机、智能硬件和IoT平台为核心的互联网公司，双方已达成业务战略合作框架，小米集团入股TCL集团，也代表产业资本对TCL集团长期发展战略的认可和价值认同。
2018年11月底，港交所行政总裁李小加表示，小米的手机很便宜，毛利率很低，手机只是它的骨骼，其他附着在手机周围的产品和服务是“肌肉”，“肌肉才是值钱的，所以小米不能只卖出骨架，这也是小米强调自己是互联网公司的原因。”
这次雷军和李东生的“抱团取暖”，除了让李东生可望获得更多股东信任之外，能否让小米集团的“肌肉”更为强壮？目前TCL集团家电的产品线当中，主要包括彩色电视机、空调、洗衣机、语音设备等等，这其实跟小米集团的智能家居产品线非常类似。
但手机业务TCL通讯在2017年陷入巨额亏损，让TCL在智能家居的布局上陷入一定困局。在TCL集团此前公布的重组方案中，这部分资产都要全部剥离出TCL集团，整个资产包的价值为47.6亿元。其中包括长期有30%左右稳定毛利率的空调业务，如果展开战略合作，或许可以让TCL的空调业务补齐小米集团空调的短板。
华南某知名家电企业高管向第一财经记者表示，从目前小米集团的产品线来看，除了手机和电视机以外，其实也就空气净化器和扫地机器人做出一定规模。最近小米在大力发展空调和洗衣机产品，过去空调这个行业整体比较稳定，多年以来总的变化不大，毛利率也非常稳定。预计2019年空调行业的销售增速会放缓，甚至可能会有负增长，主要因为房地产周期的影响。
近日小米集团推出的空调和洗衣机新产品，策略都是通过“价格战”的方式抢市场。尤其空调业务，本来市场格局已经很明朗，新进入市场要抢夺市场份额并不容易，小米集团也不断尝试在这个有稳定盈利的市场“分一杯羹”。然而，上述家电企业高管认为，从空调关键零部件压缩机的采购来看，小米集团高度依赖华南某知名空调企业巨头，这样其实在供应链管理上会非常被动。
TCL空调业务也陷入了存货飙升的困局。2016年和2017年空调业务收入的增长率分别为29.83%、37.22%，不过2015年至2018年6月各期末存货余额分别为6.96亿元、1.67亿元、20.29亿元、23.55亿元。TCL集团回复深交所的公告中称，“由此可见，随着空调业务规模的增长，惠州家电（空调业务主体）也面临了一定高库存压力。2018年以后家电空调业务仍会保持一定的增长但较历史年度将有所放缓。”
这超过20多亿的空调存货，能否通过小米的渠道来销售，也引发了外界一定的联想空间。
分析人士也认为，双方合作空间比较大，华星光电可以为小米电视业务提供供应链上的保证，而小米的也可以为TCL集团的各类家电提供新的销售模式。2018年前三季度，华星光电净利润大跌近三成，主要因为面板价格产品下跌。
根据IDC的最新报告，2018第三季度小米手机在中国市场的出货量为1400万部，同比下滑10.9%，虽然市场份额只是小跌0.1个百分点到13.6%，但却和前三位的华为、VIVO、OPPO的差距进一步拉开。
双方主要产品销售都陷入困境，雷军和李东生的“抱团取暖”，似乎真的势在必行。
第一AI产业研究院院长孙燕飚向第一财经记者表示，TCL跟小米的战略合作，是2019年传统家电力量和互联网企业的融合，双方结合各自优势将在物联网业务上有更多尝试，过去小米虽然有自己生态圈，但手机以外的产品更多是配件类的智能终端产品。
TCL集团电视业务上的优势，短时间内小米集团是无法具备的，小米之家已经成为线下连锁的创新模式，如果有TCL支持，会使得产品线更丰富。TCL旗下有华星光电，对小米集团的电视和手机业务来说，供应链方面更有保证，对TCL集团来说，会有新的营销方式出来，孙燕飚表示。
TCL集团上述负责人称，双方将基于各自产业优势，在智能硬件与电子信息核心高端基础器件一体化层面开展联合研发，创新下一代智能硬件中新型器件技术的应用，建立起核心、高端和基础技术领域的相互合作或联合投资，以此催生创新产品。此次小米集团入股TCL集团，实现从业务合作到资源协同层面的良性流通，有利于进一步加强两个产业集团的合作深度。
 
 
TCL集团董事长李东生表示，要向股东“说一句抱歉”，重组后有利于华星光电拓展外部客户，争议的重组对价需要由股东最终决定。
大手分红大手融资增加行政成本，计划出售标的资产经营全面好转，带动2018年TCL集团净利润增长三成，需要李东生解释对股东到底是否“划算”。
TCL集团出售47.6亿元资产当中，有超过40亿元是房地产业务。
2017年底对手机业务TCL通讯30亿元的减值处理，是TCL集团重组方案中拟卖出TCL实业估值为-8亿元的关键因素。
李东生要解释清楚的，为何对华星光电“孤注一掷”？交易对价为什么是47亿元？等等。
