---
title: 小米首次回购614万B类股，投资人或离场或加仓摊薄
author: wetech
date: 2019-01-18 19:27:19
tags: 
categories: 
---
股价已然腰斩的小米开启“自救”。
<!-- more -->
吕倩
股价已然腰斩的小米开启“自救”。
2019年1月18日，小米集团（1810.HK）早间发布公告称，1月17日按市场上每股B股股份9.7625港元的价格回购614万股B类股份。据此计算，小米此次回购耗资近6000万港元。这是小米自上市以来的首次进行股份回购，未来不排除进一步回购。
截至收盘，小米股价10.160港元，收涨4.31%，成交14.11亿港元，最新总市值2422亿港元。
此次资本运作，系小米集团上市以来第一次通过回购股票。
小米公告称，现有财务资源足以支持股份购回，同时维持稳健财务状况。在互联网商业模式以及公司手机+AIoT双引擎策略推动下，小米进行股份回购，表现其对当下以及长期业务前景的信心。同时，在整体经济景气状况受挑战的情况下，凭借高性价比产品，小米将具备更强的竞争力。
相对应的，近期港交所权益披露称，雷军持有小米股份数上升，增加了1743494股，平均代价为零，而其持有权益股份数上升的原因是雷军获给予股份。公告显示，雷军持有被股东授予的代理投票权超3.78亿股B类股份。
对此，富途证券分析师对第一财经记者表示，在股价短期明显受挫下，小米启动回购，有两方面原因：一是在资本市场发出积极信号，有利于减少股价非理性波动。毕竟上市公司在资本市场的表现，会影响到供应商、员工甚至用户的心理预期，进而在一定程度上影响到业务表现，这肯定是管理层不愿意看到的；二是管理层认为小米股价已经进入合理偏低估的区间，回购即是符合公司利益的选择，不过事实上是否低估，最终取决于小米未来的业绩。
近期，小米股价波动频繁，最低点一度达到9.440港元，腰斩于上市发行价。
总体而言，解禁小米股票的主要分为三类持有者——上市前投资者、基石投资者、以及小米员工。
所谓“基石投资者”，系香港资本市场独特的制度，始于2005年，本意是通过引进基石投资者，增加市场对公司基本面、盈利模式、发展前景的肯定与信心。
但也正因为基石投资者进入的轮次靠后，其与小米F轮投资者一样，踩中小米股价高点。高峰时，小米估值达到900亿至1100亿美金，PE期望回报60倍，A轮投资者期望回报500倍，B轮投资者为110倍。
小米上市之后，股价一路走低，近乎腰斩，商业模式引发争议，因此很多投资者选择暂时离场观察，包含早期与基石投资者，区别在于，前者获得可观回报，后者陷入浮亏。
1月9日，股票禁售期解禁之时，当日“抛售”频发，联交所权益披露显示，小米第四大股东、俄罗斯富豪Yuri Milner掌舵的Apoletto Managers，当日减持5.94亿股，股份价值60亿港元。
小米招股书显示，Apoletto于2011年开始参投小米，自C轮跟进至E轮，入场价也从0.4115至3.0732元不等，回报率明显。
另据小米CDR招股书显示，2014年12月到2017年8月所完成的四次F轮融资，价格统一为20.1682美元/股，相较于今日收盘价10.160港元，亏损明显。
针对于早期与后期投资人的盈亏状况，富途证券分析师对第一财经记者表示，早期股东在积累巨额回报后，部分减持获利很正常，不同机构投资者之间的机会成本也不同，有些可能储备了潜在回报更大的项目，目前来看大宗抛售的比例不高。
而针对F轮以及基石投资者的进入成本则较高，目前该群体会比较难受，在“长期持有”的选项之外，如果小米未来的确定性变得更大，不排除会加仓摊薄成本，相信他们会有专业的判断和操作。
股价如此波动之时，任何大额资本进出均牵扯着中小股东的心。
最明显的资金进出发生于2019年1月9日，小米集团上市满半年，30亿股股票禁售期解禁。当日截至收盘，小米股价下跌6.85%，盘中低见10.34港元，港股市值2594亿港元，股票共成交25.73亿港元。
其后，小米股价一路下行，最低点达9.440港元。今日小米集团大额回购股票，股价才勉力回至10港元以上。
针对于小米股价的“跌跌不休”，富途证券分析师对第一财经记者表示，小米股价近期不断创出新低，直接原因是股票解禁，折让配售对造成冲击。背后根本原因其实是因为全球经济放缓、消费不振、手机市场竞争愈发激烈，带来资本市场对小米估值和业绩预期的下调。整体影响因素是综合复杂的，不能简单归因于某一方面。
西南电子首席分析师陈杭表示，移动互联红利褪去之时，多家美股港股科技巨头也大幅回调30%~60%，小米股价近期大跌主要是交易层面占据主导。未来手机市场整体承压，三星、苹果也下修相应目标，但是手机市场会在5G换机潮中企稳筑底，短期压力已经集中释放。
此外，陈杭称，小米的商业模式为存量市场而生：比如存量的电视机市场，小米逆势巨幅增长，看好小米超低毛利+超高效率护城河。
 
 
小米集团按市场上每股B股股份9.7625港元的价格回购6,140,000股B类股份，这是小米上市之后的首次回购。
雷军不减持，不代表其他员工股东以及早期进入的创投股东不减持。
资本回归理性，纯粹靠PPT忽悠资本的AI初创企业将越来越难生存。
小米急需向投资人证明自己在商业变现能力上拥有足够大的想象空间，以及可观的利润率。
红黄蓝相关负责人对第一财经表示，今年以来公司在安全等方面的投入有所增加，成本的上升是第三季度亏损的重要原因。
