---
title: 展望2019|四场大选决定走向，新兴市场增长再被看好
author: wetech
date: 2019-01-16 19:44:04
tags: 
categories: 
---
2018年末出炉的不少报告认为2019年全球经济增速将由新兴市场国家带动。
<!-- more -->
钱小岩
2018年末出炉的不少报告认为2019年全球经济增速将由新兴市场国家带动。
如摩根士丹利报告称，由于美联储暂停加息，美元走弱和油价疲软，令新兴市场面临的外部环境有所好转，其经济增长得以企稳，能够重新在推动全球增长方面占据领先地位。
但一般说来，新兴市场的不确定性和风险要高于成熟市场，特别是政治风险。
新兴市场国家经济快速发展，推动社会和政治结构快速变化。对于国家的未来，不同政党和领导人的主张的差异很大。在选举的前后，常常带来不确定性甚至恐慌。例如，2018年土耳其大选前后，由于土耳其总统埃尔多安权力得到进一步的稳固，释放出一系列对于经济的见解，一度打击了投资者的信心，最终导致土耳其里拉暴跌。
第一财经记者梳理发现20国集团（G20）内，在2019年有4个新兴市场国家将迎来全国大选。按时间顺序排列分别为：4月17日的印尼议会和总统选举；4月~5月的印度人民院选举（将产生印度总理）；5月南非国民会议选举（将产生南非总统）；10月27日阿根廷国会和总统选举。
在这些选举中，印度的选举无疑是最值得关注的。
印度是世界上人口第二大国和拥有年轻劳动力最多的国家。在2019年或者2020年，印度的GDP就要超过原宗主国英国和法国，成为世界第四大经济体。
现任总理莫迪在2014年上台后，放松资本管制，欢迎外资，逐渐释放出印度经济的潜力。但是在2017年，印度突如其来的废钞计划，遭受到了强烈的争议。而2018年，印度卢比以超过10%的跌幅成为当年表现最差的主要亚洲货币。印度经济增速放缓，莫迪的支持率随之下降。
2018年12月，莫迪领导的执政党印度人民党（下称“人民党”）在地方立法议会选举中失去了拉贾斯坦邦、中央邦和恰蒂斯加尔邦这三个邦，反对党印度国民大会党（下称“国大党”）成为这三个邦立法议会中最大的党派。这是人民党自2014年全国大选大获全胜后，在地方选举上的第一次惨败。因为这是2019年印度大选前最后改选的一批邦，所以这些地方选举的结果可能会对大选带来重大影响，故常被称为选举“半决赛”。
但是现在就开始看衰莫迪完全没有必要。在印度29个邦中，目前仍有半数以上的邦由人民党控制，其中包括人口最多的北方邦、印度金融中心孟买所在的马哈拉施特拉邦等。而且印度邦一级选举所关注的问题，在全国选举中可能并不是一个影响因素。
印度人民党竞选的对手是国大党。自从印度独立以来，国大党长期以来是印度的执政党，现任党主席是48岁的甘地（Rahul Gandhi）。他是印度开国总理尼赫鲁的曾孙，但并不是一位强有力的领导人。民调显示，仅凭甘地一人并不会对莫迪构成多大威胁。
民调还显示，莫迪仍然是印度最受欢迎的政治家，有很大希望连任。但是要复制2014年人民党在印度人民院获得绝对多数议席的压倒性胜利，则相对困难。如果人民党在新的选举中议席减少，意味着莫迪要向他执政联盟内的其他党派妥协，这样就可能会危及经济改革。不过，如果人民党仍能保持在人民院绝对多数的话，莫迪就可以再推行一些具争议性的改革措施，比如让企业更加便利地获得土地和解雇工人。
一旦莫迪落败，这对市场来说无疑是个晴天霹雳。莫迪被投资者认为是一个相对可预测的亲商领导人。莫迪寻求解决银行不良贷款和国有企业负债等长期困扰印度经济的问题，推进急需的税收改革。投资者希望他能继续推动这一系列改革。
印尼是东南亚最大的经济体和人口最多的国家，同时也是上述四个举行大选的新兴市场国家中最早的一个。
现任印尼总统佐科将在4月的选举中寻求连任，并再次对决反对党大印尼运动党党首普拉博沃（Prabowo Subianto），2014年的总统选举就是这二人对阵，结果佐科战胜普拉博沃。
佐科在当选总统后，着重改善国家的医疗卫生服务以及增强基础设施建设，简化商业审批程序，鼓励国内外投资，深得民心，不过他到目前为止还没有实现将经济增长推高至7%的竞选承诺。
目前，佐科的民调遥遥领先。野村全球新兴市场策略师Craig Chan和东南亚经济学家帕拉修里斯（Euben Paracuelles）均表示，当前对于佐科连任的预期，使得投资者对于印尼市场保持较为冷静的态度。
不过，佐科也并非没有挑战。印尼半年内三度发生严重的地震和海啸，反对派借机批评佐科的施政，升高了佐科的政治风险。自然灾害本非人力所能掌控，但政府多次误判，错过救援的黄金时间，使得灾情更加严重，引发民愤，冲击了佐科的威望。
此外，印尼的经常账户赤字是投资者关注的焦点。2018年第三季度的额度已经达到了国内生产总值（GDP）的3.4%，这是四年多来最高的。
南非5月将迎来种族隔离结束后的第六次总统选举。仅仅一年以前，外界还在担心非洲人国民大会（下称“非国大”）将会在2019年丢掉执政地位。当时非国大领导人、南非前总统祖马正在面对一系列腐败指控。不过，好在2018年2月非国大撤掉了祖马。在拉马福萨代理总统之后，跌到谷底的民众信心快速复苏，据最新民调，61%的受访者支持执政党非国大，主要反对党民主联盟和经济自由战士党的支持率分别为14%和9%。
现任总统拉马福萨的连任现在看来几乎没有悬念，这将有利于政策连贯性。不过，美国外交关系学会高级副主席林赛（James M. Lindsay）指出，不管谁赢了2019年的南非大选，都要收拾南非经济衰退的问题。目前拉马福萨正在谋求外国资本直接投资来拉动南非经济。
在阿根廷，2019年10月27日该国将选出新总统。目前有三位主要的候选人。中右翼的现任总统马克里目前最受欢迎，支持率在30%左右。上任总统基什内尔是马克里目前最大的对手，她目前的支持率在26%。另外一名中间派候选人的支持率在14%。
2017年10月的中期选举，马克里领导的政党变革阵线大获全胜，在当时看起来，2019年的大选毫无悬念。但是2018年的经济危机重创了阿根廷经济，阿根廷比索在2018年贬值一半以上，通货膨胀率几乎达到了50%，由于价格上涨和需求下降，企业被迫关闭，贫困和失业率有所上升。随着经济危机，马克里的支持率大幅下跌。
马克里是否能够连任将取决于阿根廷未来几个月的经济表现。国际货币基金组织三年期的贷款，加上马克里的紧缩政策，使经济开始稳定并助力比索自2018年10月以来升值了12％。这种稳定的代价是，阿根廷在卫生、教育、交通和公共工程方面的支出严重缩水，已经引发民众不满。如果通胀未能进一步下滑，或者新的危机产生，那么马克里的胜利机会将面临严重的挑战。
 
 
个人支持率和影响力都普遍下降的德国总理默克尔能否在总理位置上安然渡过2019年？
新兴市场在2019年还将继续调整，但已渡过至暗时刻。伴随新兴市场资产已在一定程度上计入不利因素，2019年新兴市场投资机会料将浮现。
2019年的欧洲政坛，有关对欧盟的信仰与质疑，有关对脱欧的希望与绝望，有关胜选，有关维稳。哪些面孔将点亮这些舞台？
随着美联储加息及缩表，此前靠借债支撑经济发展、经常账户又呈现逆差的新兴经济体面临巨大的资金流出压力，并引发“资产价格下跌、债务危机爆发、货币贬值”的恶性循环。
2019年，对于美国而言注定不会是波澜不惊的一年。
