---
title: 山东银保监局：去年罚没金额超一亿
author: wetech
date: 2019-01-09 17:01:06
tags: 
categories: 
---
银保监局统一挂牌之后，1月9日，山东银保监局在银保监会例行发布会上“首秀”。
<!-- more -->
宋易康
银保监局统一挂牌之后，1月9日，山东银保监局在银保监会例行发布会上“首秀”。
根据第一财经独家获悉，近期地方银保监局陆续收到了多地省局党委班子的批复通知。1月9日，山东银保监局党委书记王俊寿、山东银保监局党委委员赵东生、山东银保监局党委委员艾建华出席发布会。
“大家很关心机构改革和内部融合问题，山东银保监局按照改革的内在逻辑，稳步开展机构改革，工作中遵照三个一，即树立一家人思想，坚持一条心行动，加强一体化工作。”1月9日，山东银保监局党委书记王俊寿在例行发布会上说。
王俊寿称，在银保监局融合后，号召大家敢于作为、协同作为、善于作为，通过具体工作，逐步释放机构改革红利与效果。下一步，在两家监管部门初步融合基础上，要形成合力。此外，在此次机构改革中，山东银保监局成立了大数据局，在构建大平台、数据融合方面展现新的作为，让碎片的数据活起来。
发布会上，王俊寿透露，2018年山东银保监局还累计处罚银行保险机构221家次，处罚责任人335人次，罚没金额1.1624亿元。
此外，截至2018年末，据初步统计，全省银行业资产规模突破12万亿，处置不良贷款超过2200亿，辖区去年保费收入2500亿。
山东银保监局称，近期山东银保监局举行“银行保险机构支持民营企业发展工作座谈暨推进会”，联合省有关部门制定支持民营经济发展的“山东35条”，印发《关于辖区银行业和保险业服务新旧动能转换重大工程的意见》、《关于进一步促进非银行金融机构支持民营企业发展有关工作的通知》等文件。
截至2018年末，辖区单户授信总额1000万元以下（含）小微企业贷款余额较年初增长22.26%，高于各项贷款增速13.01个百分点，贷款户数较年初增长24.26%。
针对小微企业“转贷”问题，山东银保监局联合省有关部门印发指导意见，引导银行机构加大续贷政策落实力度，支持正常经营的小微企业贷款“无缝对接”，降低“搭桥”周转成本。
山东银保监局指导建立白名单制度，由省工信厅等部门定期推送优质小微企业，银行机构审慎筛选形成本机构白名单。
此外，还联动政府相关部门建立正向激励和风险分担机制，对于政策落实较好的银行，由政府部门给予一定的风险补偿。
据了解，目前山东辖内银行业已推出循环贷、年审贷、分还续贷等一年期以上产品70余个，满足企业多样化融资需求。数据显示，2018年，辖内单户授信总额1000万元以下（含）小微企业贷款平均利率6.42%，较一季度下降了0.66个百分点， 整体实现了“量增两控”考核目标。
 
 
2018年作出行政处罚决定310件，同比增长38.39%，罚没款金额106.41亿元，同比增长42.28%，市场禁入50人，同比增长13.64%。
在今年行业情况不景气的情况下，2380万对于东方花旗来说，并不是一个小数目。
第一财经从接近监管人士独家获悉，目前各地银保监局的安排是先挂牌开始运转，再定省级及以下派出机构的“三定”，估计一个月后有结果。
五大行先后发布支持民企政策，发挥了头雁效应。第一财经记者获悉，南京银行行长束行农于11月22日下午与11家江苏民营企业代表座谈，并发布“22条”纾困民企计划。
日前，党中央、国务院正式批准上海市机构改革方案。至此，我国31个省份机构改革方案全部“出炉”并对外公布。
