---
title: 山东菏泽取消限售满月，2019年楼市调控会全面松绑吗？
author: wetech
date: 2019-01-19 09:18:36
tags: 
categories: 
---
2018年12月18日，山东菏泽突然宣布取消住房限售政策。当时，全国楼市降温已经持续数月，有关调控是否会松绑的猜测一直不断，菏泽这一极具信号意义的动作立即引发舆论强烈关注。
<!-- more -->
一个月前，山东菏泽取消住房限售，由此拉开了多地放松楼市调控政策的序幕。与此同时，一些城市住房公积金提取条件有所放宽，房贷利率也开始回落。很多人关心，2019年调控会全面松绑吗？
2018年12月18日，山东菏泽突然宣布取消住房限售政策。当时，全国楼市降温已经持续数月，有关调控是否会松绑的猜测一直不断，菏泽这一极具信号意义的动作立即引发舆论强烈关注。
在随后的半个月时间里，多地出台新规，政策集中在放松限售、放松限购以及放松限价三种类型。
广州调整“商住房”政策，原来只能卖给企业的部分房屋也能卖给个人；珠海将外地户籍购房缴纳社保的时间从5年降至1个月、3个月、1年不等。
湖南衡阳取消“限价”，但仅一天，就又在舆论压力下收回了上述政策；青岛高新区暂停摇号售房，有关摇号的规定从实施到取消只有半年。
上述政策出台的大背景是多地楼市在成交量和价格上出现下跌。
国家统计局数据显示，2018年10月、11月、12月，连续三个月有超过10个热点城市二手房价下跌。尤其是12月，二手房价下跌城市进一步扩大到22个。
另据中原地产研究中心统计数据，市场基本面出现变化，很多城市出现了房源多于购房者的现象。
与购房直接相关的住房公积金政策也备受关注。
近来，北京、广州、南京、汕头、长沙、银川、福州、哈尔滨、绵阳等城市调整了公积金提取政策。
一些城市公积金的提取更加便利。其中，北京、银川、哈尔滨、南京、秦皇岛等地简化了公积金提取手续。
提取公积金的条件也有所放宽。例如，福州将提取额度调高，广州则放宽了异地购房提取。
不过，在调控尚未全面松绑的情况下，也有城市收紧了住房公积金提取政策。比如，长沙、汕头在个人征信和异地提取方面有较为严格的规定。
多地楼市调控政策出现松动的同时，房贷利率也开始回落。
融360大数据研究院数据显示，2018年12月，全国首套房贷款平均利率为5.68%，环比下降0.53%，这是全国首套平均利率23个月以来首次出现下降。
北上广深一线城市的首套利率均出现回落，杭州、南京、武汉部分银行的首套房贷利率虽然仍在高位，但也有所下调。
易居房地产研究院副院长杨红旭认为，2019年房贷利率出现多地集体下调的概率很大。不过，如果2019年没有降息的话，房贷利率下调的幅度不会太大。
很多人关心，2019年楼市调控是否会松绑，房价会如何变动？
“一线城市的房地产市场或将率先缓慢复苏，二三四线城市仍将继续调整。”中国社科院财经战略研究院住房大数据组组长邹琳华说。
邹琳华说，从城市格局看，一线城市已经进入存量房市场，开发市场的波动和商品房库存的影响比较小，市场变动主要是取决于政策的变动，特别是融资条件的变动。未来，政策进一步趋紧的可能性不大。
他认为，二三四线城市仍处于增量房市场的阶段。当销售不畅的时候，库存量就会再度迅速增加，去库存的压力就会反过来进一步增加房价下降的压力。
在中原地产首席分析师张大伟看来，房地产政策最严格的时期已经过去。
张大伟预计，2019年，全国或出现一轮楼市“微调潮”，可能有30余城有房地产调控政策的变动。
“只要房价不涨的城市，房地产政策都有松动的可能性。”他说。
 
 
改革后国企工资总额实行工资总额预算管理，奖金、补贴都会被纳入其中。
调研发现2018年第四季度上海消费者购房意愿和购房预期都有所回升。
未来，持续降准已经是确定的趋势。但如今降准的宽松力度并不比以往，净流动性的释放力度小于以往，同时真正的信贷创造也需要等待银行风险偏好的回升和银行资本金的充实。
权威专家表示，各地在房地产调控中应紧紧围绕“房住不炒”定位，稳地价、稳房价、稳预期，为加快房地产长效机制建立创造良好的政策环境。
