---
title: 山东等多地加快港口整合避免重复竞争
author: wetech
date: 2019-02-15 17:20:20
tags: 
categories: 
---
在我国经济进入新常态后，不少地方也纷纷对辖区内的港口进行整合，以服务于区域经济的转型升级。
<!-- more -->
林小昭
在我国经济进入新常态后，不少地方也纷纷对辖区内的港口进行整合，以服务于区域经济的转型升级。
2月14日，山东省十三届人大二次会议在济南开幕，省长龚正代表省政府向大会作政府工作报告。报告中提到，山东正在研究制定山东省港口集团组建方案，旨在坚持港口发展一体化、装备智能化、业态高端化和港城发展协同化，推进山东国际航运中心建设。
报告指出，山东要高标准推进海洋强省建设。海洋强省建设十大行动要全面提速，在海洋优势转化上下功夫、见实效。大力发展金融保险、船舶租赁、电商服务等高端航运服务业，积极推进物流贸易港建设。建设疏港公路、铁路、管道，完善海河、海公、海铁等多式联运体系，推动成立全省多式联运发展企业联盟。
去年3月28日，由山东高速集团(600350.sh)控股的山东渤海湾港口集团正式成立，滨州港、东营港和潍坊港的整合大幕就此拉开。新组建的渤海湾港口集团注册资本135亿元，是山东省政府批准设立的国有企业集团，以整合东营港、潍坊港、滨州港三港全部国有及非国有港口资产，统筹各港口所涉岸线、航线资源为目的，统一负责渤海湾港口及岸线的规划、投资、建设和经营管理。
但这只是第一步，按照规划，接下来将是以青岛港(601298.sh)为平台整合威海港，第三步则是组建山东港口投资控股集团公司，统筹全省港口发展。
今年的辽宁政府工作报告提出，今年辽宁将深化与招商局集团合作，加快港口全面整合步伐，推动海港、陆港、空港融合发展，建设融“港产城创”于一体的东北亚“新蛇口”。统筹六市联动，加强协同协调，大力发展临港产业和海洋经济，着力建设产业结构优化的先导区、经济社会发展的先行区。强化海陆统筹，促进陆域经济与海洋经济互动联动发展。
去年11月3日，辽宁省政府与招商局集团在北京举行辽宁港口合作项目增资协议签约仪式。作为辽宁省为港口整合设立的平台公司，辽宁东北亚港航发展有限公司是大连港集团(601880.sh)和营口港集团(600317.sh)的控股股东。根据协议，招商局集团有限公司将通过增资方式入股辽宁东北亚港航发展有限公司，取得49.9%的股权。
招商局集团投资辽宁港航发展，标志着辽宁省港口资源整合、一体化运作取得实质性进展。两港集团整合后，将成为我国资产规模和吞吐量规模最大的港口集团之一，为建设东北亚国际航运中心，提高区域国际竞争力奠定坚实的基础。
不光是沿海地区，中西部沿江省份也在加快港口整合。在四川，今年四川省的政府工作报告提出，今年该省将推进长江险滩和岷江航道治理，整合泸州、宜宾、乐山等港口资源，建设长江上游（四川）航运中心。打造长江经济带综合立体交通走廊，参与国际陆海贸易新通道建设，大力发展多式联运，提升国际班列运营效能。
当地一位港口行业人士告诉第一财经记者，四川港口资源整合由四川省交投集团整合四川几个港口，目前正在推进之中。“人员进出和架构调整还没那么快，毕竟有的港口股权结构比较复杂，推进起来需要一定时间。”
去年12月6日，安徽省港航发展暨省港航集团公司成立会议在合肥召开。会上，安徽省港航集团公司揭牌。按照规划，安徽省将打造全省对外开放的统一平台，实现统一规划、统一建设、统一运营、统一管理、统一服务、统一对外，形成港航联动发展、区域港口协同发展新格局，把安徽港口群打造成为联通我国东西部和长江中下游的河、江、海联运枢纽。
近年来，各地尤其是东南沿海省份的港口整合加速，浙江、江苏、广东、福建等省份在港口整合上大刀阔斧，“大动作”不断。例如，根据《广东省港口资源整合方案》，广东将坚持政府引导、企业主导、市场运作为主的原则，提出以广州港集团(601228.sh)、深圳港口集团（深圳市内部整合组建）为两大主体，分区域整合沿海14市及佛山市范围内的省属、市属国有港口资产。
而早在2017年5月22日，江苏省港口集团有限公司在南京挂牌成立。公司整合了省属港航企业以及南京、连云港、苏州、南通、镇江、常州、泰州、扬州等沿江沿海八市国有港口企业。按照规划，江苏将以省港口集团为抓手，加快形成港口投资、开发、运营全省“一盘棋”格局，实现由港口大省向港口强省转变。
此间的一大背景是，长期以来，我国的港口竞争基本处在低端竞争态势，尤其是自从港口管理权限下放给地方后，一城一港”的建设模式下，区域港口也出现了同质化竞争激烈、港口投资盲目建设，产能过剩。
广东省体改研究会副会长彭澎对第一财经分析，随着经济进入新常态，港口的产能过剩、恶性竞争日益明显。因此由省一级通过行政力量来协调，整合港口资源，科学预判产能前景，控制恶性竞争，有利于避免重复建设和浪费，提升港口的竞争力，以适应区域经济的转型升级。
 
 
经过改革，江苏沿江集装箱运输成本有所下降，航线布局更加合理，如从苏州工业园区到苏州港太仓港区，每个集装箱通过内河转运可减少运输成本100元。
俄罗斯这两台核电机组属于俄罗斯第三代核电技术VVER-1200。有核电知情人士向第一财经记者表示，徐大堡核电二期原本采用另一种第三代核电技术——AP1000。
这是人类自2007年开始侦测FRB以来，60多个已编列电波中，第二次侦测到重复电波，上一次则是2012年。
国务院批复同意山东省调整济南市莱芜市行政区划，撤销莱芜市，将其所辖区域划归济南市管辖。
