---
title: 崔世安：澳门将进一步发挥作为世界旅游休闲中心的优势——房产广州
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
根据粤港澳的有关部署，澳门将进一步发挥作为世界旅游休闲中心和中国与葡语国家商贸合作服务平台的优势，推动新兴产业做精做强，加快经济适度多元发展的布局，我们将不断充实世界旅游休闲中心的功能，重点打造服务湾区、辐射泛珠的旅游教育培训基地，深化中国与葡语国家商贸合作中心的服务平台的功能，打造中葡经贸合作会展中心，中葡中小企业商贸服务中心、葡语国家商品集散中心、中国与葡语国家金融服务平台、人才培训基地，分工和角色各不同，澳门要利用自身优势，采取合作的策略，善用政策红利和创新动力，大湾区各个城市作为经济发展福地，为澳门开辟更广阔的发展空间。
<!-- more -->
2月21日早上，粤港澳三地政府在香港海洋公园万豪酒店举行《粤港澳大湾区发展规划纲要宣讲会》。 
会议上，澳门特别行政区长官崔世安上台致辞。崔世安表示，《纲要》的出台对建设大湾区明确了方向，必须深刻认识到一国两制是粤港澳大湾区有别于其他国际一流湾区的最大特点，也是最大优势，对于推动内地与港澳深化合作，提升港澳在国家经济发展和对外开放的地位、功能，为港澳发展注入了新的动能，是具有十分重要的意义。
作为粤港澳大湾区中 心城市之一澳门特区正在积极部署，加快对接和布局，充分发挥“一国两制”的制度优势，发扬澳门同胞爱国爱澳的情怀，全力参与大湾区的建设。 
《纲要》提出了大湾区的战略定位、发展目标和空间布局，也制定了建设国际科技创新中心，加快基础建设互联互通，构建具有国际竞争力的国际产业体系，推进生态文明建设，建设宜住、宜业、宜游的生活圈。
共同参与“一带一路”建设的重点区域，我们是深刻的感受到粤港澳大湾区建设将为澳门特别行政区带来重大的发展机遇，这让广大澳门同胞深受鼓舞。特别行政区政府和社会各界必定能够把握机遇，加快融入国家发展大局。
崔世安表示，在参与大湾区建设过程中，澳门特别行政区将坚持提升自身能力和建设区域合作的两条腿走路，作为实现可持续发展的重要路径。
根据粤港澳的有关部署，澳门将进一步发挥作为世界旅游休闲中心和中国与葡语国家商贸合作服务平台的优势，推动新兴产业做精做强，加快经济适度多元发展的布局，我们将不断充实世界旅游休闲中心的功能，重点打造服务湾区、辐射泛珠的旅游教育培训基地，深化中国与葡语国家商贸合作中心的服务平台的功能，打造中葡经贸合作会展中心，中葡中小企业商贸服务中心、葡语国家商品集散中心、中国与葡语国家金融服务平台、人才培训基地，分工和角色各不同，澳门要利用自身优势，采取合作的策略，善用政策红利和创新动力，大湾区各个城市作为经济发展福地，为澳门开辟更广阔的发展空间。
澳门特别行政区将继续坚持务实、进取的态度，发挥先行先试的作用，促进湾区的共同发展，为更好统筹澳门参与大湾区的建设，澳门特别行政区政府成立了建设粤港澳大湾区工作委员会，并主动把澳门五年发展规划、年度市政工作对接《粤港澳大湾区发展规划纲要》，更有针对性参与湾区的发展建设。
大湾区涉及到一个国家，两种制度，三个关税区，需要实事求是的解放思想，勇于创新。
澳门特别行政区政府跟广东省政府的有关部门率先推出游艇自由行实施方案后，成功在港珠澳大桥采取了放行通关模式，逐步放宽澳门单排车进入横行的措施，澳门特别行政区政府将围绕大湾区新的各项惠民政策，跟广东省、香港特别行政区政府一起努力，积极务实创新，勇于发挥政策创新试验田的作用。
在参与建设里面，澳门行政区将高度重视青年的发展，做好宣讲的工作，鼓励社会各界积极参与。
今天在国家发改委的领导下，做一个宣讲的工作，介绍《纲要》的重点、要点，澳门行政区政府也计划在澳门举办有关的宣讲会、座谈会，把《纲要》的意义内容讲清楚，为调动社会各界的积极性做好准备。我们也知道国家部委会推出很多的惠民、利民措施，我们政府跟国家发改委、港澳事务办公室等国家部委保持沟通，我们会建设互联互通，共建优质生物圈等重点进行宣讲，进一步增强澳门同胞在大湾区的获得感。
我们尤其关心年轻的一代，鼓励他们把握大湾区的发展机遇，鼓励他们到大湾区求学、就业、创新、创业，走出去、迎进来的合作，实现新的发展和进步。
在去年10月，在澳门成功举办大湾区青年论坛，澳门将继续为大湾区青年搭建这个凝聚智慧、交流分享、共同发展的平台，同时我们也会努力打造以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地，深入中西文化在澳门400余年的历史，着力建设文化大湾区。
新时代有新作为，在新一年以习主席为核心的中央坚强领导下，澳门特别行政区政府将会深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，积极对接“一带一路”跟大湾区的建设，按国家的需要，澳门的所长，发挥一中心、一平台的优势，服务国家、服务粤港澳大湾区各个城市。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产广州站
黄埔区
增城区
	                        
	                    
	                        
	                    
