---
title: 差异化定位助城市协同发展未来湾区空间将产生新变化——房产广州
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
覃剑:粤港澳大湾区建设,是党中央做出的重大决策,是关系发展全局的重大战略,是京津冀发展、长江经济带发展、“一带一路”倡议、雄安
<!-- more -->
广州粤港澳大湾区研究院常务副院长覃剑解读《粤港澳大湾区发展规划纲要》
世界第四大湾区来了!2月18日,备受关注的《粤港澳大湾区发展规划纲要》(下简称《纲要》)正式对外发布,随即在社会各界引起巨大反响。《纲要》确定了四大中心 城市的定位,并对粤港澳大湾区的发展目标、空间布局等各方面做了详细全面的规划。
粤港澳大湾区建设是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略。广州市社科院区域经济研究所负责人、广州粤港澳大湾区研究院常务副院长覃剑在接受记者专访时表示,《纲要》的印发,体现了粤港澳大湾区在我国发展大局中的重要性,而随着粤港澳大湾区的建设和发展,湾区的空间结构也将发生新的变化。
■新快报记者 王娟
《纲要》印发体现粤港澳大湾区的重要性
新快报:《纲要》的出炉引发了各界的关注,您认为此次《纲要》之所有备受关注的特殊性在哪儿?
覃剑:粤港澳大湾区建设,是党中央做出的重大决策,是关系发展全局的重大战略,是京津冀发展、长江经济带发展、“一带一路”倡议、雄安
建设之后的又一重大战略。《粤港澳大湾区发展规划纲要》由中共中央和国务院印发,体现了粤港澳大湾区在我国发展大局中的重要性。
新快报:《纲要》对粤港澳大湾区的发展,有什么积极作用?
覃剑:《纲要》的出台将进一步凝聚粤港澳三地协调融合、合作共赢发展共识,不仅会加快湾区内基础设施互联互通,优化区域空间组织结构,也会在更高水平上推动产业一体化、要素一体化和市场一体化发展,推动湾区建设成为世界经济枢纽、世界创新枢纽、世界金融枢纽、世界交通枢纽、世界交往枢纽、世界文化枢纽。
新快报:此次发布的《纲要》涵盖内容很广,您觉得哪些问题是焦点问题?
覃剑:事实上,《纲要》的内容十分丰富,可以从多个维度去理解:如既有在硬环境上提出粤港澳大湾区基础设施建设的内容,也有在软环境上提出粤港澳大湾区体制机制融合对接的内容。但是归结起来,可以认为要素、产业、功能、空间、制度是《纲要》关注的焦点问题。
差异化定位有利于城市更好协同发展
新快报:《纲要》以香港、澳门、广州、深圳作为区域发展的核心引擎,并明确这四个城市的定位,对其中广州的定位,您如何看?
覃剑:《纲要》对香港、澳门、广州、深圳四个城市的定位体现出了延续性,突出了四大中心 城市的比较优势。广州国际商贸中心地位、综合交通枢纽地位已经具有较大影响力,将“科技+教育+文化”综合起来提出培育科技教育文化中心功能,契合了广州当前的基础条件,突出了广州省会城市优势地位,有利于广州在未来创造新优势、增强综合城市功能、实现老城市新活力。
新快报:您觉得上述四个城市如何形成差异化?未来发展中,又该如何处理差异化问题,从而合力实现新发展?
覃剑:《纲要》对香港、澳门、广州、深圳四个城市的定位体现出了差异化,有利于促进四个城市更好协同发展。未来,政府应着重在基础设施互联互通、战略规划对接、城市空间共同开发、生态环境共同治理、破解制约要素流动体制机制等方面发力,湾区经济发展仍然要以市场机制推动为主导,通过市场配置资源形成更具活力、更有效率的经济组织分工体系。
未来粤港澳大湾区空间将发生三大新变化
新快报:从《纲要》的布局来看,您觉得粤港澳大湾区建设会对相关城市带来怎么样的空间结构重构,各个城市又该如何找准定位,差异化共赢?
覃剑:纵观纽约湾区、东京湾区和旧金山湾区世界三大湾区,在长期的发展演化过程中其空间结构总体上都是从相对封闭的单中心结构迈向相对开放的多中心空间结构。面向未来,根据世界湾区空间结构演进的一般规律特征,可大致研判粤港澳大湾区空间结构演进将逐步展现出以下三大趋势特征:
特征1 粤港澳大湾区空间
将是高度开放的包容空间
在国家顶层设计的推动下,粤港澳大湾区将在基础设施互联互通、生产要素自由流动、现代产业合作共建、高端资源集聚整合、制度文化对接融合等领域迈上更高水平、实现更好协同。在此背景下,城市间的行政边界和地理边界将会进一步弱化,单体城市的重要性将会下降,城市网络的重要性将会凸显。
面向世界,粤港澳大湾区将依托不断累积形成的开放型体制、开放型经济、开放型基础设施、开放型文化等开放优势,成为全球经济、社会、文化高度交融、多元包容的空间,与世界各地的空间响应和交互效率将大大提高。
特征2 粤港澳大湾区空间
将是高效联结的链网空间
以“高铁+轻轨+地铁+客轮+高快速路+商务机”组成的高效快捷交通网络为基础保障,粤港澳大湾区中心 城市、节点城市、中小城镇和主要经济功能区之间将通过经济轴线、城市轴线、生态轴线等实现“垂直—水平—网络”多向联系全方位互联互通和开放合作。
在这一过程中,各个城市将弱化经济竞争、强化功能分工,一批重要经济功能区将获得机会成长成为新的节点城市,推动湾区总体空间结构迈向网络化、扁平化、均衡化。
特征3 粤港澳大湾区空间
将是智能优质的复合空间
粤港澳大湾区科技创新实力强大,面向智能时代必将率先建成世界一流的智慧湾区、数字湾区,推动空间生产方式发生革命性变化。
地理实体空间、信息网络空间、虚拟网络空间、交通网络空间叠加集成,将使大湾区空间结构呈现出智能化、复合化、复杂化发展趋势。与此同时,湾区中的科技空间、金融空间、制造空间、生产服务空间、文化空间、生活空间、生态空间有机交融在一起,使湾区生产空间、生活空间、生态空间更加协调,空间价值从强调经济价值向综合价值转变。
下一步将以提升湾区要素资源配置效率为重点
新快报:您以往进行的大湾区研究,重点侧重哪些方面?《纲要》的出炉,对您小组的研究有何意义和影响?下一步,您将重点关注哪些方面?
覃剑:在《纲要》出来之前,我们主要关注粤港澳大湾区功能定位、发展目标、空间组织等宏观问题。
《纲要》出台之后,这些问题已经明确或者逐渐清晰。下一步将围绕促进湾区内部人流、物流、资金流、信息流等要素顺畅流动、提升要素资源配置效率为重点,研究粤港澳大湾区要素一体化和市场一体化面临的制约与瓶颈。在基础设施不断完善的背景下,提升要素资源配置时空效率是粤港澳大湾区高质量发展的重中之重。
相对宏观层面的研究,要素这一微观层面的研究涉及许多体制机制因素,这些因素涉及面广,复杂程度更高,更加难以把握,因此其研究的难度也更大。
新快报:您认为《纲要》还有哪些亮点?市民如何去理解更加通俗易懂?
覃剑:可以从这几个方面进行通俗的理解:一是粤港澳大湾区是“世界的湾区”,传统上世界有旧金山湾区、纽约湾区、东京湾区三大湾区,现在加入了一个中国的粤港澳大湾区;二是粤港澳大湾区是“国家的湾区”,它是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略,是党中央做出的战略决策;三是粤港澳大湾区是“创新的湾区”,它要建成具有全球影响力的国际科技创新中心;四是粤港澳大湾区是“开放的湾区”,它将引领中国更好融入“一带一路”沿线地区,加速全球化进程;五是粤港澳大湾区是“金融的湾区”,它在全球金融版图上占有重要地位,将成为全球金融第三极;六是“品质的湾区”,湾区居民可以享受更优质的医疗、教育、休闲、旅游、文化等服务和资源。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产广州站
相关资讯
黄埔区
增城区
	                        
	                    
	                        
	                    
