---
title: 市场波动剧烈，投资者加码买进ETF
author: wetech
date: 2019-01-05 18:42:22
tags: 
categories: 
---
连日来，美国股票市场波动剧烈，不少美股投资者转向了防守性更强、债券类的ETF（交易所交易基金）。
<!-- more -->
黄宇
连日来，美国股票市场波动剧烈，不少美股投资者转向了防守性更强、债券类的ETF（交易所交易基金）。
美国咨询公司Greenwich Associates（GA）本周发布的一份报告显示，2018年美国ETF吸纳的资金超过3100亿美元，虽然比2017年下降约33％，但仍创下过去十年来的第二佳表现。加之共同基金近期遭到大量赎回，ETF强大的吸金能力就显得特别抢眼。
作为一类独立的资产，ETF已成为2019年市场组合型投资的趋势之一。GA负责人麦克帕特兰（Kevin McPartland）表示：“过去两年我们已经发现大量机构投资者将ETF纳入其投资组合里，现在他们正考虑如何将ETF的业绩做得更好。”
美联储主席鲍威尔周五放出的鸽派言论让美股再现反弹，华尔街担心2018年的市场波动性极可能会延续至今年，投资者可能需要动用一切投资工具来度过这段动荡时期，此时防守性比较强的ETF再度吸引了大批投资者的视线。
因担心美国经济可能出现增长放缓，美投资者正加大对全球规模最大的股票型ETF的赌注，比如规模接近百亿美元的股票精选行业ETF（代码：XLI）上周就流入7.08亿美元，创下一年来最高水平。资金的大量涌入，让XLI自2018年12月24日以来上涨了5.5％以上。
不过随着地缘政治及全球经济增长放缓担忧蔓延，各行业公司均受到了不同程度影响，XLI的一篮子股票在2019年的大部分时间里都会面临巨大压力。去年XLI的股价下跌约16％。但部分成分股已经开始反弹，像波音公司自去年12月24日以来已上涨了8％以上，同期3M公司的股价也上涨了6％左右。
ETF研究机构CFRA Research 的主管罗森布鲁士（Todd Rosenbluth）解释称：“XLI配置了较大权重的航空航天、国防和机械设备股票，当投资者相信美国不会出现经济衰退时，这些周期性板块就会有旺盛的需求。”
美国经济在去年第三季度增长了3.5％，尽管增速较慢，但部分零售商的圣诞假期销售则创下新高，消费增长超出预期。纽约联储估计，虽然美国经济增速可能会有所下滑，但2019年美国经济衰退的可能性仅为16％，市场对经济放缓的担忧可能“过于夸张”。
不仅是股票型ETF，资金也大量涌入债券型ETF，尤其是持有大量久期在一年以内的美国国债ETF。这意味着，在标普500指数经历了自2008年以来最糟糕的一年，短期与长期美债的息差不大的情况下，投资者更喜欢选择低风险的现金和现金等价物而不是持有股票。
追踪1到3个月短期美债的巴克莱债券指数ETF （BIL）已经连续第三个月吸纳逾10亿美元的资金。与此同时，iShares短期美债ETF（代码：SHV）在2018年管理的资产翻了一倍，吸纳了超过120亿美元。
虽然债券ETF只占固定收益市场的一小部分，但交易商通常会借助这些ETF来更及时地了解市场情绪，因为ETF对资金的流向和持仓公布会更加透明化。
SMM资产管理公司的CIO麦克高夫（Will McGough）就说：“资金流向说明了很多问题，特别是对于ETF，它就是一个生态系统，里面涵盖了各式各样的市场资产样本，你可以从中找到持有大量短期资产的ETF，看看它们资金的流向如何。“
麦克帕特兰则提醒道：“虽然ETF的交易类似股票，但投资者不能把ETF直接等同于股票投资。对ETF的看法也需要更新，因为投资者交易ETF的算法也在不断迭代，投资组合必须考虑ETF的交易成本和优化。就像现在越来越受欢迎的债券ETF不应被看做是一只股票，你不会简单地用交易IBM的方法来交易债券ETF，这样缺乏对市场因素的正确考量，而且也没有考虑到一篮子债券的内在价值。”
随着ETF发挥的作用越来越多，它的实用性也会不断遭受考验：如果现在的市场环境继续恶化，它们还能持续受投资者青睐吗？
市场分析人士认为，最近这些ETF的大受欢迎很可能是因为投资者希望保持防守姿态，如果资金开始从这些ETF大量撤出，那很可能就是市场开始出现反弹。此时采取趋势追踪策略的ETF就会面临下跌风险了。
 
 
无论在任何极端情况下，长期投资股市，在全球范围内都是一个长期有效的方法。
资本回归理性，纯粹靠PPT忽悠资本的AI初创企业将越来越难生存。
美股延续盘前涨势，道琼斯工业平均指数收涨287.97点至25826.43点，盘中一度大涨440点；而标普500指数和纳指收盘均上涨超1％。但3年期美国国债和5年期美国国债利率曲线出现倒挂引起投资者担忧。
