---
title: 市场观察|A股短线调整或将来临，控制回撤成关键
author: wetech
date: 2019-02-21 20:02:03
tags: 
categories: 
---
在连续两个交易日十字星调整之后，上证指数在周四出现了冲高回落走势，仅仅两市成交量维持在6000亿元以上的量级，但是长长的上引线还是引发了市场人士对于短线走势的忧虑。
<!-- more -->
张志斌
在连续两个交易日十字星调整之后，上证指数在周四出现了冲高回落走势，仅仅两市成交量维持在6000亿元以上的量级，但是长长的上引线还是引发了市场人士对于短线走势的忧虑。
市场人士之所以会出现这样的忧虑，这是因为此前两个交易日，股指的走势基本都是上冲——跳水——回拉模式，周四午后股指在券商股的带动下一度向2800点发起冲击，只是可惜在获利盘的打压下出现快速回落并翻绿，这说明市场做多的能量短线有所衰竭，股指或将进入短期调整。
之所以笔者会有这样的判断，其实简单来说就是：指数一而再、再而三的上攻被抛盘砸下来，有点该强不强，这时候就该考虑回撤的风险了。
具体来看，投资者其实可以从节后领涨的OLED板块的走势中得到一些信号。在最近这轮OLED板块的上涨周期中，盘中出现过几次分歧，第一次出现在2月14日，第二次出现在2月19日，第三次则是本周四（2月21日）。第一次分歧转一致维持了2个交易日，第二次分歧转一致仅持续了1个交易日，市场热度维持的时间快速缩短，说明了这一龙头板块出现大幅回调的时间窗口正在日益临近。伴随着龙头板块的回调，股指出现回调的概率无疑也将大增。
从领涨个股来看，此前的市场空间板是银星能源（000862.SZ）的9连板，目前是国风塑业（000859.SZ）的8连板和东方通信（600776.SH）的9天8板。周五国风塑业是否能够站稳9连板存在疑问，主要是由于其一路一字板上涨，筹码换手情况不佳，而周四成交量出现大幅放大，周五继续一字板难度大增，一旦一字板走势被打破，股价见顶也就随之而至，具体可以翻看此前市北高新（600604.SH）见顶的走势。
至于再次走出9天8板走势的东方通信，可谓是最近3个月来A股市场最牛的个股，没有之一。在短短不到3个月时间里，其股价从去年11月23日的4.46元上涨至本周四的27.85元，涨幅达到524%。虽然敢于参与该股炒作的投资者并不多，但是该股对于5G板块以及整个市场走势的标杆意义仍然不容忽视。鉴于其近期涨幅惊人，很多大游资都在其中做T摊薄成本，其股价是否下跌看的就是谁会成为大举抛出的第一人，一旦缺乏高位追涨资金，其股价很可能出现连续大幅回调。
不管是龙头板块还是龙头个股，其近期走势都存在调整的现实需要。现在的关键是，这次调整究竟会持续多久，是通过一天的日内交易震荡完成，还是会持续几个交易日，这将对投资者的操作产生现实的影响，投资者需要重点关注早上竞价开盘的情况，如果市场再次直接走弱，那大概率短线像样的调整就要来了；反之如果周五再次走出分歧后又转一致的走势，那么市场目前的走势还能持续一段时间。
从更长的时间维度来看，随着美联储最新的议息会议纪要透露出更多的鸽派倾向，美联储在今年结束加息周期的概率大增，这一压制全球股市上涨的关键因素将消除。伴随贸易关系的缓解、外资持续流入中国等利好因素的发酵，A股市场走出一波长期上涨趋势可期，节后A股走势其实可能只是新一轮牛市的开端。短期市场的调整一方面是市场走势的客观规律，另一方面也是为后续上涨打好基础所必需，投资者无需过于担心；不过对于短线投资者而言，在这种个股将大幅回调的阶段，如何有效控制回撤幅度则是一门必修课。
 
 
18日共有3548只个股上涨，其中120只个股涨停，仅15只个股下跌。
投资千万条，配置第一条。低位不布局，牛起泪两行
在2019年牛市下半场，利率较低、波动较大的情况下，这是比较稳健、回撤比较小的方案。
2019年全球股市将在估值水平和盈利增长两方面都面临压力。
