---
title: 市场出清、改革加速，A股站上健康运行新起点
author: wetech
date: 2018-12-30 16:32:43
tags: 
categories: 
---
杜卿卿
<!-- more -->
杨燕青
杜卿卿
站在年末岁首，我们总是憧憬新年能有亮色的新起点。站上新起点的前提十分明确——之前的问题要解决，之后的方向要正确。这尤其适用于中国股市。
对于A股市场而言，站上新起点的前提是市场需要出清过往的问题和冲击。2018年最后一个交易日，沪深股指翻红收官。上证指数没能守住2500点，与年初相比已跌24%，深证成指也跌超30%。
下半年以来，在全球经济增速下滑、国际贸易摩擦升温的大背景下，监管层减少了政府有形的干预，让市场的无形之手主导加速市场出清。
这个过程是痛苦的。公募基金当中超过40%的基金亏幅在10%以上，仅有0.54%的基金收益超过10%。据山西证券研究所统计，股票型基金表现最差，全年平均亏幅达到24.14%。个人投资者收益情况更不乐观。
但这只是事情的一面。市场真相的另一面是A股延续2015年、2016年的趋势，快速去泡沫，股票估值大幅降低。据山西证券研究所统计，上证A股PE从2017的16.6倍，下降至2018年的11.65倍；深证A股从36.34倍降至22.84倍；创业板从49.58倍降至32.6倍。PB也下降明显。上证A股从2017年的1.78倍降至2018年的1.28倍，深证A股从3.46倍降到2.08倍，创业板从4.8倍降到3.08倍。从历史数据纵向来看，A股四大指数全部低于历史均值。
更重要的是，与年初相比，当前的A股市场少了各类“伪市值管理”的泡沫，少了粉饰财务数据、操纵市场造成的估值虚高，也少了各方干预之下股指扭曲而呈现的虚假繁荣。
今年10月，证监会罕见发布声明，表示将减少对交易环节的不必要干预，让市场对监管有明确预期，让投资者有公平交易的机会。市场出清，放弃常态干预，中国股市才有了站上健康运行新起点的可能。正如国务院稳定发展委员会12月20日会议做出的判断，“当前资本市场风险得到较为充分的释放，已经具备长期投资价值，改革面临比较好的有利时机”。
在12月28日举行的中国金融学会学术年会暨中国金融论坛年会上，证监会副主席李超说，“盘点即将过去的2018年，资本市场改革全面提速”。此言不虚。
2018年证监会推出“小额快速”机制提升并购重组审核效率；出台规则鼓励上市公司回购，截至12月25日有365家上市公司实施股份回购，交易金额达到488亿；出台指导意见，严格控制随意停牌和长时间停牌，两市每日停牌公司数已由年初的200多家下降至20家左右，一批停牌“钉子户”先后复牌；细化退市制度标准，并严格执行，长生生物等5家公司被强制退市。
除了“快改革”，还有“强监管”。2018年，证监会在日常监管与稽查执法常态化的同时，还先后部署了4批专项行动，集中打击背信损害上市公司利益、市场操纵、内幕交易等恶劣违法行为。
开放也是2018年中国股市的核心关键词，大幅放宽证券基金期货行业外资股比限制，首家外资控股证券公司已经证监会核准；进一步放开外国人开立A股账户政策；3家企业开展H股“全流通”试点，首支D股在中欧所发行上市；A股成功纳入明晟（MSCI）、富时罗素等国际指数；沪深股通额度扩大4倍，北向看穿机制正式实施。2018年沪深股通投资者累计净买入金额近3000亿元。
展望2019年，按照证监会的计划，优化再融资制度、推动长期资金入市、完善交易制度、提升开放水平，都是着力重点。尤其值得关注的最大看点是科创板的设立及注册制的试点，启动以信息披露为中心的发行上市制度，发挥专业机构投资者在新股定价中的作用，建立符合科技创新企业特点和投资者适当性要求的交易机制，提高价格发现效率，优化、丰富强制退市指标和类型，实施严格的退市制度——这些都是中国股市未来改革的方向。
当市场通过一系列制度安排让价格发现成为可能、市场在资源配置中充分发挥决定性作用时，一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场才会出现，股市才能真正实现“牵一发而动全身”的正面效果，一个价值投资的新起点也将出现在不远的未来。
特别需要关注的是，中国股市在金融危机之后已经全面融入了全球市场。外部环境，尤其是中美贸易摩擦在可预见的未来对中国股市的影响权重仍将维持在相当高的水平。而贸易摩擦和谈判的进展和国内经济形势相交织，通过信心作用于中国股市，决定其走向和波动。
而信心和改革举措高度正相关。2018年最后几周，一系列对外对内开放的改革举措将对未来中国股市影响深远。中央经济工作会议提出，允许电信、教育、医疗、文化等领域放宽外资持股比例，同时允许更多领域实行独资经营。12月26日公布的《中华人民共和国外商投资法（草案）》，以“制度性开放”为引领，针对外资的知识产权保护、技术转让、地方政府守约践诺等问题，逐一作出明确的规定。12月25日公布的《市场准入负面清单（2018年版）》，将对外开放和对内开放相结合，着重于内资和民营企业的开放。
一系列迹象显示，中美均有愿望通过此次谈判达成一致，从而管控双方面临的经济压力和市场风险。虽然明年上半年中国仍将面临经济下行和市场波动的压力，但按照既定方向、保持战略定力推进改革开放，是中国经济和中国股市的唯一解。唯有如此，健康运行和价值投资的中国股市新起点才会在2019年如愿出现。
 
 
最快于2019年上半年推出的科创板和试行注册制，以及国家支持资本市场为实体经济服务的政策不变，使得2019年A股活动有望回暖。
创投板块逆市走强，德力股份直线涨停。在证监会提出的9大重点任务中，首要工作就是科创板设立以及资本市场基础制度改革。
当前最重要的是把习近平总书记关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的重要指示，作为新时代资本市场深化改革的头等大事，抓紧落实落地。
多位受访者认为，此举有为科创板做准备之意，更是A股市场进一步对外开放以及深化改革的一个重要举措。
将全力配合支持证监会及上海证交所加快推进落实，努力做好大的文章，实现大的突破，取得大的实效，共同为推动科技强国建设、资本市场改革创新和实体经济健康发展作出新的更大贡献。
