---
title: 带量采购引发医药股“雪崩”，2019年行业板块将如何演绎
date: 2018-12-11 09:03:09
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
蒋琰
岁末之际，各大券商集中发布2019年市场展望，医药行业作为2018年上半年表现突出的行业，2019年的投资策略也成为备受关注的焦点。
然而，上周“4+7”带量采购试点结果出炉之后，A、H两地医药股后半周应声大跌，让市场感受政策因素的威力。2019年即将到来，而医药股股价先遭重挫，让投资者对来年医药行业的估值重新审视。
“对投资标的基本面全面把握、真正了解的投资才是安全的投资”，近日创业板医药股龙头之一爱尔眼科（300015.SZ）副总经理兼董秘吴士君在2018粤港澳大湾区生物医药产业高峰论坛上表达了他对资本市场医药行业投资的看法。
影响股价波动的因素众多，但投资终究还是要回归基本面以及行业趋势。如何在不确定中寻找确定性，在细分行业中找到真正兼具成长与价值的投资标的，才是2019年的医药行业可行的投资策略。
12月6日下午，“4+7”带量采购结果揭晓，联采办负责人对此表示，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，拟中选价平均降幅52%，最高降幅96%，降价效果明显。
降价效果明显，股价下跌效果也同样明显。12月7日A股医疗卫生板块以3.27%的跌幅领跌，多只医药股连续两天大幅下挫，恩华药业、普利制药、辅仁药业、海思科、华东医药等跌停，龙头股复星医药、恒瑞医药跌幅超过6%。H股方面，中国生物制药、联邦制药、丽珠医药、金活医药集团等跌幅也在6%以上。带量采购，俨然成为医药股的“黑天鹅”。
资本市场经过两天的快速杀跌，市场也开始逐渐冷静下来并思考，带量采购真的是成色十足的“黑天鹅”吗？
12月8日，联采办负责人就国家组织药品集中采购试点答记者问中认为“当期非利空、长期是利好”，并分析了四点原因：第一，带量采购大大降低了药品进入医院的成本。第二，承诺及时还款降低了企业占款和融资成本。第三，联盟采购显著降低了其市场推广成本。第四，以市场换价格，通过规模效应降低了药品的单位生产成本。
从机构观点来看，带量采购并不像股市反应的悲观，反而从中看到一定机会。华泰证券认为，尽管短期带量采购对药企产生不确定性，但长期看仿制药竞争格局将向欧美靠拢，高度寡头垄断。预计长期看仿制药企利润率将回落至10%-15%的合理区间，但有望诞生超过500亿收入体量的超级寡头。因此，看好产品管线丰富(速度快、数量多)、管理精细(供应链稳定、成本控制好)、市场准入能力强的大型国内龙头，成长为世界级仿制药龙头。
银河证券则直接表示市场对此次带量采购过于悲观，认为近些年来药品价格是在持续螺旋式下降之中的，行业运行的大环境就是控费降价，本次国家带量采购试点只是推动药价继续下降的又一举措，并非革命性举措。不改变行业运行的长期逻辑，不改变行业的投资逻辑。当前医药行业PE明显低于历史同期，情绪过于悲观，对行业保持乐观。
从券商2019年医药行业策略来看，无论认为行业仍然具备投资吸引力，还是认为行业将出现分化，分析师们的共识是，在医药行业的部分细分行业在2019年具有非常好的投资价值。
政策上对创新药的鼓励，以及带量采购对部分仿制药企的冲击，让创新药领域有望走出好的行情。安信证券认为，优先审评制度大量缩短了等待时间、加快了药品上市更新的速率，国家政策频出多维度鼓励药品领域加大创新力度，药企加大研发投入2019年将迎来新产品上市放量收获期，因此看好有持续创新及商业化推广能力的龙头。
在约调研和产业邦共同主办的2018粤港澳大湾区生物医药产业高峰论坛上，康辰药业（603590.SH）董秘唐志松表示，公司仅以一款国家一类新药“苏灵”在8月成功上市，说明具有可持续竞争力的单品药企也能具备吸引力，当前也有多个创新药项目正在研发并接近临床实验，创新药的模式让公司财务保持稳健。
绿叶制药（2186.HK）投资者关系经理陈宇也表示，公司受带量采购影响较小的原因在于坚持做创新药、不做仿制药的战略方向，并且做仿制药有较大的政策风险。
医疗服务也是被多家医药策略看好的细分行业，兴业证券认为医疗服务是政策避风港，估值合适需积极布局。从量上看，医疗服务的需求是持续上升，未被充分满足；从价格来看，未来价格还有提升趋势；从产业地位看，医院资产在行业里面处于较为强势的地位。
“国内为数不少的民营医疗服务企业积极布局高端医疗服务，以医疗服务细分子行业爱尔眼科等为代表。”兴业证券的研报对爱尔眼科保持乐观态度。吴士君在前述论坛上表示，公司近年来业绩的快速增长得益于近视低龄化、老龄化眼病增加致使眼科服务市场需求扩大，并把医疗服务行业比喻为种树——不赚快钱、厚积薄发。
 
 
12月7日，上海阳光医药采购网公示4+7城市药品集中采购结果，31个药品变25个。
一文浏览今日财经热点新闻。工信部批复5G试验频率，全国范围规模试验将展开； 传统影视公司扎堆春节档，万达华谊缺席；医药股继续下挫，带量采购威力到底多大?
“4+7”城市带量采购预中选结果出炉，最大降价幅度超90%，医药股昨午后跳水
本次4+7城市带量集采拟中标价格与原中标价相比有一定程度下降，具体以联采办公布价格为准。
4+7带量采购预中标结果公布，中选品种大幅度降价。受此影响，A股医药板块周四遭遇重创
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
