---
title: 平价上网渐近、考核趋严，光伏电站如何降本增效
author: wetech
date: 2019-01-11 18:22:14
tags: 
categories: 
---
随着平价上网渐进，“两个细则”考核趋严，使得光伏电站一方面需要严控工程造价，更需要进行精细化管理，借助大数据、云平台、无人机等技术，通过数字化运维实现降本增效。
<!-- more -->
高歌
随着平价上网渐进，“两个细则”考核趋严，使得光伏电站一方面需要严控工程造价，更需要进行精细化管理，借助大数据、云平台、无人机等技术，通过数字化运维实现降本增效。
“2018年对整个行业而言是有比较大影响的，但远景数字光伏这块受到的影响并不大，反而规模翻番。”远景智能副总裁、光伏业务总经理孙捷在第二届阿波罗光伏高峰论坛上表示。
这也从侧面反映出行业对于数字化运维存在需求空间。
2018年5月，工信部、住房城乡建设部、国家能源局等6部门发布《智能光伏产业发展行动计划(2018-2020年)》，计划提出，要以推进供给侧结构性改革为主线，以构建智能光伏产业生态体系为目标，加快提升光伏产业智能制造水平，推动互联网、大数据、人工智能等与光伏产业深度融合，鼓励特色行业智能光伏应用，促进我国光伏产业迈向全球价值链的中高端。
2018年日子并不好过。
“开年就当头一棒，受华东和华中大雪影响，头两个月电量损失全年计划5.8%，为了弥补这方面的损失，只好增加清洗频次，以减少灰尘损失，这也意味着成本的提升。对于运维成本而言，人力占大头，因此只能通过压缩人力成本填补损失，这样一来每个人的工作量都有所增加，全年不是在修电站，就是在修电站路上。”北控清洁能源电力有限公司运维部部长王宪伟表示，5·31后，很多工程公司退场，导致6月至9月造成的损失占全年的3%，整体的运维的考核到12月25号才刚刚完成。
西北能源监管局根据西北电网实际运行情况，曾于2015版与2017版发行过两版——《西北区域发电厂并网运行管理实施细则》和《并网发电厂辅助服务管理实施细则》(即“两个细则”)，要求各省调依据细则对新能源场站进行考核，主要从预测系统要求、预测结果上传率、理论功率等方面进行考核。
于2017年12月公布的新细则相比旧版更为严苛，从2019年1月1号起，新的“两个细则”已经在西北地区开始执行。
“所有并网集中式光伏电站，必须有光预测系统，如果没有，一个月扣500分，即月罚50万；其次在上传稳定性方面，每天都要上传短期、超短期理论功率及资料，有些是5分钟一次，有些15分钟一次，有些一天一次，总体而言上传率不能低于95%，相比旧细则高出5个百分点。”远景光功率预测产品经理姚颖表示。
有关预测结果精确度的考核变动最大，风电考核单点偏差（最大不超25%）和日均方根误差，光伏考核月平均绝对误差，而新双细则风电和光伏都要考核单点偏差。
“按照旧的细则，光伏是按天考核，因为光伏晚上不发电，如果发电预测偏差较大，晚上可以把精度拉回来，平均正负差，但是现在按照新细则看，光功率现在跟风一样，按每个点考核，一天上报96点，如果白天10小时，一个小时4个点，一个点预测偏差超过25%，这一个点就要罚款。”姚颖表示：“以前预测不好，一阵云飘过来，还可以利用晚上时间提上来，现在若两个小时预测不准，那么这两个小时就会产生罚款。”
考核的必要性在于，平衡火电与新能源之间的利润分配，同时平滑电网的出力曲线。
对于电站资产而言，发电量与收益紧密挂钩，新能源机组若无法发电，则将蒙受补贴和脱硫电价的双重损失。具体来看，发电量就是有效太阳辐照乘以系统综合效率，光伏电站收益则是发电量乘以电价。但是影响有效太阳辐照的因素很多，主要包括天气原因如多云天气导致的辐照不足，另一方面就是系统原因，主要是指组件性能、可利用率，系统设计问题以及其他电子设备等。
“无论是对电站投资人还是银行，实际发电量是真金白银，也是最核心的考量因素。”晶科能源副总裁钱晶此前曾表示。
“包括开发商、EPC以及供应商，整个电站组成离不开资金，一个运用型电站，只要太阳一出来，就应该有稳定的收益，以达成稳定的还款周期，这是金融行业接入光伏行业根本原因。”Ariel Re清洁能源部大中华区总监孙小捷称：“但是稳定收益谁来兜底问题犹存，需要数字化运维手段配合相关保险工具，保障收益率。”
当前，包括组件在内的硬件价格大幅下降，因此系统成本的下降空间较为有限。面对产业链的压力，通过数字化运维手段进行成本挖潜，是利益相关方目前的着力点。
“经过我们的监测，同地区的分布式电站实际的发电小时回相差一倍，究其原因，发电不佳的光伏电站原始数据不可用率普遍偏高，电站原始数据告警中90%以上为无效告警及误告警，由于预测准确度不达标，光伏电站每年产生大量罚款，在西北地区平均为40万元/场站。在西北地区升级的两个细则也正逐步推向全国。”远景智能光伏解决方案总监黄学洪表示。
光伏电站的应用场景众多，屋顶、水面、山地每个场景都会遇到相应的挑战。而降低发电量损失就是提升效益，这一过程则需要借助数字化运维手段，不能一概而论。
“在进行绩效优化管理时，要着重挖掘电站各个参数，不只是正常的发电量，看不同的设备，发电量跟日照度，不同的设备跟器件之间的数据对比，通过物理模型，数据统计，去深度发觉，把电站损失算清楚，找到提升空间。”远景智能光伏产品技术总监赵露称。
赵露表示，每个电站都有最大设计值，而实际的发电量会低于这个值，理论和实际之间的差值就是可以提升的发电量，但也要注意经济效益。“有一部分越靠近理论极限值，去把这部分损失的电量就越困难，达到最有经济效益的应发电量，通过两步，第一步把损失分解，第二步算回报周期，如果回报比较划算就是建议运维项。”
目前行业正趋于平价乃至低价上网时代，通过精细化管理提高投资收益是很重要的方式。最主要的受益方是电站业主，把电站绩效分析透彻以后，也可以直接帮助运维团队有的放矢地进行运维管理。当把电站分析透彻时，也可以对电站资产进行较为公正评估，深入分析同时可以结合电量保险业务，进一步降低项目风险和融资成本，从而指导未来投资决策及电站设计。
但距离数字化运维的高度覆盖仍然“道阻且长”，记者在采访中了解到，对于一些企业而言，结合自身情况，目前先将精细化运维作为初步目标，数字化及智能化则排在精细化之后。
 
 
《通知》明确各级地方政府能源主管部门可会同其他相关部门出台一定时期内的地方补贴政策，仅享受地方补贴政策的项目仍视为平价上网项目。
1月9日晚间，国家发改委、能源局发布《关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知》，释放增量建设需求。
周四早盘，风电板块涨幅居前，截至发稿，嘉泽新能、银星能源、泰胜风能封涨停，九州电器、摩恩电气、天能重工等多股涨近5%。
国家发改委、能源局发布《关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知》
随着风电、光伏发电规模化发展和技术快速进步，在资源优良、建设成本低、投资和市场条件好的地区，已基本具备与燃煤标杆上网电价平价的条件。
