---
title: 平安旗下金融壹账通和壹钱包联手协同效应助力价值最大化
author: wetech
date: 2019-02-25 17:40:09
tags: 
categories: 
---
新春伊始，中国平安旗下的金融科技版块便在酝酿又一场深入的变革，这一次的主角是金融壹账通和壹钱包。
<!-- more -->
沈安蓓
新春伊始，中国平安旗下的金融科技版块便在酝酿又一场深入的变革，这一次的主角是金融壹账通和壹钱包。
日前，第一财经记者获悉，作为平安集团“金融+科技”双赋能战略的重要载体，金融壹账通和壹钱包正在酝酿合并。
“主要是两者的业务协同性太高了，金融壹账通的客户是金融机构，壹钱包的客户是个人和商户，正好处于从供应到消费的两端，”一位接近该消息的内部人士对本报透露，事实上，金融壹账通和壹钱包一直以来都有合作，合并也是水到渠成。
数据显示：截至2018年末，金融壹账通已累计服务客户数超3300家，估值75亿美金；壹钱包交易规模近6万亿，累计注册用户数超过2亿，月活跃用户数超2500万。
作为平安集团对外输出金融科技的公司，近年来，金融壹账通的业务模式愈加成熟，先后在零售银行、中小企业、保险、投资等全产业链推出端到端解决方案，覆盖智能营销、智能产品、智能风控、智能运营等。
据了解，目前金融壹账通主要涵盖两个业务主线，一是壹企银，主要对接银行业金融机构，科技赋能，也就是F2C。据金融壹账通介绍，其目前已累计服务客户数超3300家，实现5家国有大型银行、12家股份制银行和数千家大中小银行，以及保险、投资和其他金融机构的全覆盖。其中银行业，客户已实现100%大型国有银行、100%股份制银行、93%以上城商行、30%百亿以上农商行的全覆盖。而另一条业务主线是壹企业，即F2B，主要对接中小企业，实现金融赋能。围绕着这两条主线，大致划分为四类解决方案，包括智能银行云、智能保险云、智能投资云和开放平台。
与金融壹账通聚焦对公与同业业务正好相反的是，作为国内第三大移动支付机构，壹钱包关注的是零售客户，服务聚焦于理财、购物、生活、支付、积分等五大金融增值及消费场景，提供安全、高效、便捷的金融理财与消费支付体验，是账户服务与场景金融服务商。同时，壹钱包也为企业提供完善的商业信息化解决方案。
所以，金融壹账通和壹钱包展现的正是对公与零售业务的协同。据了解，在平安集团内部，一直以来都积极鼓励各专业公司加大合作，共同开发资源，从其战略层面来说此次双方联合可以相互为对方客户提供更加丰富的金融产品和应用场景，充分发挥了平安集团生态赋能金融的协同价值。在科技研发层面，双方联手可以打通底层技术的研究，共享各自应用场景，推出从供应端、到消费端的全场景科技产品，并将这些技术和产品，共同面向产业链上下游的合作伙伴服务，实现技术效益最大化。
“此前，金融壹账通曾为某城商行构建直销银行平台，当时是联手壹钱包为该银行实现客户忠诚度管理，并将壹钱包商城输出至该银行，与万里通积分底层深度打通，保证客户前端体验无感知兑换及交易；另外，通过壹钱包收单方案的整合与输出，金融壹账通也联合过一家银行，覆盖当地3000余户出租车商户，满足司机收款需求。” 上述接近该消息的内部人士对第一财经说。
近年来，中国平安董事长马明哲提出了“金融+科技”双赋能战略，在过去十年，中国平安投入超500亿元在金融科技上，构建了金融服务、医疗健康、汽车服务、房产服务及智慧城市服务五大生态圈，作为平安集团旗下金融科技板块的重要成员，金融壹账通和壹钱包显然也是是集团科技赋能金融，科技赋能生态，生态赋能金融战略的重要执行者。
本报记者了解到，未来，双方将基于各自的资源优势,在商户拓展、金融机构服务、用户经营等业务进行深入的资源共享和合作，并协同研发金融科技，提升技术的开发效率和应用场景。
比如借助金融壹账通现有中小银行合作关系，深入三、四线城市的商户，共同促进普惠金融的发展。同时，金融壹账通可为壹钱包的合作商户提供金融产品、供应链金融解决方案等综合金融服务；壹钱包也可为金融壹账通的金融机构客户提供壹钱包支付收单、商旅、积分忠诚度等相关解决方案和服务。
而面向用户，金融壹账通可借助壹钱包大量的用户和消费场景，为合作金融机构提供覆盖理财、购物、生活、支付、积分等五大金融增值服务，丰富各种生活应用场景，特别是在零售银行方面，更好的帮助金融机构获取C端流量。
双方的合作，可以构建起从个人生活消费、及金融服务到企业生产经营的全场景金融科技服务，打通金融全产业链，实现为客户提供端到端、一站式解决方案的目标。
记者采访到一名业内人士，其表示两壹酝酿联手除了能完善打通平安生态布局外，另一个重要意义是在于丰富支付业态，打破市场的垄断格局，形成更加健康的行业生态
 
 
中国平安2019年的品牌价值高达576.26亿美元，是全球500强品牌平均价值的5倍，较2018年大幅增加了250亿美元，成为全球品牌价值500强第一梯队中排名上升最快的中国品牌。
“回首来时路，我们深深感恩，”12月29日，按照往年的惯例，中国平安董事长马明哲在新的一年到来前夕发表元旦致辞。今年，马明哲并没有过多的谈及企业的经营状况和未来业务的发展，而是以《致敬来时路，感恩再出发》为主题聚焦对于全社会的责任与回馈。
马明哲更需要一个执行效率更高，分工明确高层管理团队。
中国平安公告称，《关于审议回购公司股份及相关授权的方案》获股东大会审议通过。 
本次会议共吸引了来自相关产业链100余精英人士汇聚一堂，彼此互通有无，共谋发展！
