---
title: 平安推行联席CEO制马明哲在布什么局？
author: 第一财经
date: 2018-12-14 20:25:31
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
安卓
已届而立之年的中国平安，其业务早已涵盖了保险、银行、投资、金融科技、医疗科技、智慧城市等多个领域。
随着中国平安业务范围越来越广，公司管理的半径越来越大，内部业务复杂程度也越来越高。如何在公司治理的顶层设计方面，保障中国平安这艘“金融+科技”航母，不偏航且稳步前行？而对于平安创始人马明哲来说，公司已进入“无人深水区”，如何继续掌稳船舵，把控好平安的方向？这无疑是一场严峻的考验，也是外界关心的话题。
在2018年的岁末，中国平安和马明哲终于给出一个方案！
12月14日，中国平安第十一届董事会第四次会议审议并通过了《关于完善公司执行委员决策机制和组织体系的议案》。公司公告称，借鉴全球公司治理最佳实践，本公司在执行委员会现行“执行官负责制”基础上，增设三个联席首席执行官岗位，由李源祥先生、谢永林先生、陈心颖女士担任，并由李源祥先生分管个人客户综合金融业务、由谢永林先生分管公司客户综合金融业务、由陈心颖女士分管科技业务。在本公司董事长/首席执行官的领导下，三位联席首席执行官分别对三大业务主线实施统一领导、专业分工。
这意味着，中国平安也开始效仿国际大型集团公司的管理模式，建立联席CEO机制。对此，中国平安表示，在集团执行委员会现行“执行官负责制”基础上，设立联席CEO集体决策机制，使之成为公司一项重要的制度化组织体系，将有助于深入贯彻、持续践行“集体决策、分工负责、矩阵式管理”的公司经营决策机制。
从公告内容来看，三位联席CEO分工明确，与此前三人各自负责的业务板块相同，变化不大。
对于设立联席CEO的原因，中国平安表示，“金融+科技”、“金融+生态”战略转型正处于关键阶段，集团将继续在董事长兼CEO马明哲的领导下，结合增设的首席执行官+矩阵体制，将会进一步强化经营管理决策机制，使三大业务线分管执行官的定位更明确，职责更清晰，重点更加聚焦，协同更加有力。
至于新设立的联席CEO为什么由李源祥、谢永林、陈心颖担任。中国平安称，过去三年来，“个人、公司、科技”三大业务群分别在本公司执行董事、副首席执行官李源祥先生，本公司党委副书记、副总经理谢永林先生和本公司副首席执行官陈心颖女士的统筹领导下取得了良好发展，各项业务转型改革卓有成效，从而促进了本公司整体经营业绩持续健康增长。
说到中国平安的三大业务群，在平安集团内部业务的划分上，轮廓早已清晰，有个金业务、团金业务、科技业务的提法。这也与中国平安近年来持续推进“金融+科技”、“金融+生态”战略有关。在此战略框架下，中国平安以客户对象为划分标准，逐步形成了清晰的“个人业务+公司业务+科技业务”三大事业群及架构。
从近年的财报来看，平安的业绩佐证了这一点。2018年半年报显示，平安个人业务价值稳步提升，集团个人业务营运利润503.80亿元，同比增长28.3%，占集团归属于母公司股东营运利润的84.9%；平安银行零售转型成效显著，上半年零售净利润增加12.1%至90.79亿元，占比67.9%，同比上升3.4个百分点；金融科技与医疗科技业务发展迅速，实现营运利润46.07亿元，在集团营运利润中占比7.0%，同比提升6.4个百分点。
业界观点认为，此次设立联席CEO，表明中国平安的金融科技战略和三大业务结构已经基本成型，未来公司将在这三大业务方面重点发力，将进一步奠定平安在金融科技领先者的地位。
实际上，联席CEO的公司治理模式，并非平安首创。最早可以追溯到1976年。彼时，高盛高级合伙人莱文去世，公司决定由约翰·文伯格和约翰·怀特黑特两人共同作为高盛的CEO。这一创新机制，原本并不为外界看好，而两位联席CEO把高盛打造成为世界顶级投资银行。
有了高盛的成功案例，后来摩托罗拉、SAP（思爱普）、花旗集团、KKR、甲骨文、韩国三星、台塑集团、台积电，以及近年来滴滴快的、紫光集团、美团点评、盛大游戏等国内公司均纷纷效仿联席CEO这种公司治理模式。而华为的轮值CEO模式也颇为与此类似。
显然，以目前中国平安各大业务的管理复杂程度，似乎也在效法国际上大型集团公司，尝试通过设立联席CEO，进一步完善公司治理顶层制度设计。
说到公司战略和治理方面，中国平安一直有向国际化的看齐的文化基因，很早就引入了国际化的管理理念，实行国际标准的公司治理模式。正是因为如此，中国平安成为最早实现国际化，拉开与同业差距，最早实现上市的保险集团公司。
过去二十多年，中国平安“洋为中用”，逐渐摸索出了一套“执行官+矩阵”集体决策机制和模式，施行至今。所谓“矩阵”，是个人业务、公司业务、科技业务三大事业群条线执行官，与财务企划、人力资源、投资决策、稽核风控、关联交易、品牌传播等职能执行官，形成共同决策、分工负责、权责清晰的架构，确保任何重大经营管理决策，都由业务执行官和职能执行官集体参与，实行业务执行官和职能执行官“集体决策、分工负责、矩阵管理”的模式。
对此，业内分析人士称，平安整体业务架构的轮廓越发清晰，此次设立三位联席CEO，将进一步提升三大业务群的战略地位，也是平安集体决策机制升级版，使得集团内部的分工更加清晰、责任更加明确。
中国平安能否通过管理架构调整，助推三大业务快速向前发展，值得期待。
一般说来，联席CEO是大型综合集团在公司治理方面的一种特殊性制度安排，也只有具有综合业务的集团化公司适用。当然也会在两个大型公司并购重组后作为临时性安排。
对综合性集团化公司来讲，联席CEO管理模式具有一定的优势。
首先，大型综合集团所涉及的业务领域的广度和深度均非一般中小企业所能比，尤其是当今的大多数综合性集团公司，早已不再是公司内部各业务板块浅层次的交叉渗透，已经进入到深度的业务协同，客户资源和信息共享的阶段。对管理层来说，其面临着公司内部更为错综复杂的业务关系，管理和决策的难度更大。采用联席CEO，则在一定程度上能够统筹各专业板块，使得专业分工和职能定位更加明确清晰。联席CEO则能帮助CEO整合各业务板块，行使具体业务管理职能，形成管理协同，提升决策的专业性和沟通效率。
其次，联席CEO的管理模式，在组织形式上形成了集体领导决策的机制，能在一定程度上避免因为个人决策失误导致公司面临巨大的风险，有助于强化企业风险管控的能力。
从当下情况来看，中国平安近年来业务多元化的拓展稳步推进，除了保险、银行、投资等传统金融业务在内，平安的触角已经深入到金融科技、医疗科技、智慧城市等领域，下辖30多个业务子公司。单说平安近年来发力的金融科技领域，已创立了十余家新科技公司、二十个科技研发实验室与六大科技创新研究院，围绕人们生活“医食住行、生老病养”需求，并创建了五大生态圈。
无论是董事长马明哲个人，还是中国平安整个管理层，所面临的情况可以说从未有过。面对庞大的平安金融帝国，其管理难度可想而知。摆在马明哲和平安管理层面前的是种种错综复杂的局面。如何管理一个现代大型金控集团，除了战略的前瞻性和定力，马明哲更需要一个执行效率更高，分工明确高层管理团队。
一位公司治理研究专家表示，在此情形下，马明哲迫切需要对集团管理职能进行分配。如同一艘大海上的巨轮需要船长，更需要大副，更何况是平安集团这艘超级“金融航母”。亦如同优秀的赛车手，需要优秀的副驾驶导航。
从此次增设三位联席CEO的个人履历来看，均拥有不同的强项与经验，从而形成互补，也许会让中国平安在面对战略业务管控方面，分工更明确、职责更清晰，也符合平安新业务模式孵化及科技创新快速发展需要。
业内人士认为，此次联席CEO的设立，则进一步强化这种模式，也是适应新业务需求的管理架构调整。也许这就是作为创始人的马明哲的高明之处——让专业的人做专业的事。
 
 
5月23日，携程CEO孙洁在财报电话会议上介绍，一些细分的旅游服务正在迅速获得中国旅游者青睐。“一个直接的例子是定制游产品，在第三年仍能保持三位数增速，且成为度假业务的一个重要的板块。很多供应商也和我们一起获得了高速的增长。”
三人作为各自领域的活力代表，共同演绎了意大利品牌 Giorgio Armani 年轻副线的秋冬广告大片
在迅雷登陆纳斯达克三年后，创始人邹胜龙在6月29日宣布将卸任迅雷 CEO 一职。迅雷联席CEO陈磊将出任迅雷CEO和董事。
北京时间3月1日晚间，消息证实，桥水创始人、联席主席和首席执行官（CEO）雷·达里奥(Ray Dalio)将不再担任联席CEO一职。他从1975年开始便担任该职;同时另一位联席CEO——原苹果公司高层Jon Rubinstein 也宣布辞任联席CEO，他10个月前才加入桥水，而他的位置将会由David McCormick取代。不过，达里奥表示，他仍会继续担任公司的联席主席和联席首席投资官(CIO)。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
