---
title: 平均管理产品仅约1.8只，创投行业过剩还是不足？
author: wetech
date: 2019-01-15 18:36:12
tags: 
categories: 
---
超过1.5万家机构，管理着7.6万亿元的基金规模，平均每家管理规模只有约5亿元、产品数量仅约1.8只——这样的行业现状，说明中国创投机构数量，究竟是多了还是少了？
<!-- more -->
杨佼
超过1.5万家机构，管理着7.6万亿元的基金规模，平均每家管理规模只有约5亿元、产品数量仅约1.8只——这样的行业现状，说明中国创投机构数量，究竟是多了还是少了？
“中国的私募股权、创投不是过剩，而是远远不足。”1月14日，参加第五届深商全球大会时，国内知名投资人、源星资本董事长卓福民如此表示，截至2017年底，国内创投规模占GDP比重不足14%，而美国则高达60%以上。
中基协数据显示，截至2018年11月底，全国共有私募股权投资基金约1.54万家，管理规模100亿元及以上的创投机构只有233家，而规模5亿元以下的，则高达6600家以上。也有业内知名人士此前表达了相反的观点，由于机构数量过多，导致中国创投行业格局混乱。
“2017年12月底，私募基金管理资产总量11万亿，2018年同期接近是13万亿，中国的私募股权、创投不是过剩，而是远远不足。”卓福民如此表示。
卓福民2002年之后便进入这一行业。他认为中国私募股权、创投不足的理由，在于私募基金占GDP比重较低。截至2017年底，中国的私募基金管理规模，只占GDP13.42%左右，2018年也只有不到13万亿元，而在同期，美国私募基金总量达12.5万亿美元，在其GDP中比重高达的64.46%。
2018年以来，募资难、投资贵、退出难，是包括私募股权、风投在内的创投机构口中的高频词汇。即便如此，中国创投企业数量仍在快速增加。中国基金业协会数据显示，截至2018年11月底，全国私募股权、创业投资基金管理人14676家，其他私募投资基金管理人776 家,合计超过1.54万家，比2017年底的1.32万家，增加了2200家左右。
正是因为如此，卓福民的上述看法，与另一知名创投东方富海董事长陈玮的看法相反。“由于行业性的困难，创投行业“很多人已经不投资了”。”陈玮在近期一次演讲中表示，创投出现的问题，与“行业太乱有关”。19年前，全国只有200家左右的创投机构。
中国的创投行业，呈现出高度分散的格局。中基协数据显示，截至2018年11月底，全国共有私募股权投资基金27115只，每家创投平均管理产品数量不足1.8只；基金规模7.68万亿元，平均每家创投机构管理规模只有5亿元左右。
管理规模较大的创投机构，在全行业中占比并不高。根据中基协统计，截至2018年11月底，管理规 模在100亿元及以上的创投机构只有233家，20亿以上的不到1200家，而管理规模在5亿元以下的，则高达6600家以上。
“创业行业接下来会面临结构调整，未来行业要走向规模化和集中化，更多地向头部机构集中。”华南某PE人士对第一财经记者称，国内创投行业未来将会走向专业化、规模化，即专注于某些行业、领域，并具有较大的资金管理规模。
尽管出现行业性困难，但在业内看来，中国的创投行业仍有诸多发展机会。“2007年的时候，美国前十大市值公司中，新经济高科技企业只有2家，2018年已经占到6家，对指数的贡献已经达到70%。” 卓福民说，而在A股市场，前十大市值公司，除了贵州茅台之外，其他家基本都是金融、能源公司。全球十大市值公司里虽有两家来自中国，但却未在A股上市，未能体现新经济、高科技的因素。
卓福民认为，中国并不是没有核心技术，不少企业已经拥有核心技术，但由于各种原因，往往没有得到很好的的开发利用，对这一类企业，包括创投机构在内，都应该给予支持。
“未来中国经济发展的动力，必须依靠创业创新，创业创新的的引擎是创业者。”陈玮也称，创业创新必须有钱，单纯依靠银行贷款，很难解决中小企业、创新企业的融资问题。创业创新除了政府支持，还要有股权投资，这是未来创投行业的机会。
除了技术创新带来的机会，资本市场改革，也会为创投创造新的机遇。在卓福民看来，作为资本市场的重头戏，科创板、试点注册制的推出，注册制要依靠信息充分披露进行投资判断，对二级市场投资人是一个考验，但却是创投行业的很大机会。
“创新方面一定要宽容失败，并给出足够时间。”松禾资本创始合伙人厉伟亦称，做投资首先要摒弃机会主义，早年投资撞大运，但如今要运用专业能力。
 
 
亚太市场2019年至今“开门黑”。但整体而言，不少分析师认为只有全球贸易摩擦不再继续恶化，亚洲股市仍将是其今年较看好的市场。
南京要体现“省会担当”，就是发挥好对周边地区、对全省的带动引领作用，尤其是要发挥出南京高校众多、科教实力雄厚的优势。
周一早盘，创投板块直线拉涨，通产丽星大涨7%，钧达股份涨6%，张江高科、西安旅游、九鼎投资短线急速拉升。
从今年券商承销情况来看，马太效应已经愈发明显，或将延续至科创板。
创投板块逆市走强，德力股份直线涨停。在证监会提出的9大重点任务中，首要工作就是科创板设立以及资本市场基础制度改革。
