---
title: 年后房屋租赁市场平稳租房平台优惠持续推出——房产长沙
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
“今年过年回老家同学聚会，大部分同学都是在北京、上海、深圳打拼。新一线的城市，广州、杭州也有。所以年后返工
<!-- more -->
年后返工，“住哪里”是身居异乡的年轻人都关注的话题。“因为工作变动，年后需要换租。本来想趁着年前
淡季看看房子，选择多也便宜，但工作太忙错过了。所以返京前我就开始在网上看房子了。”在北京某互联网工作的小李早早就开始为年后换房做了打算。
“这几天对比后发现，虽然年前看上的那套房子已经没有了，不过同小区同户型又新上线了两套，租金方面与年前相比变化也差不多。”小李表示，“我已经和管家约看了这两套房子，二选一吧，都挺合心意的。”
纵观整个
市场，据2018年6月至2019年1月数据显示，北京近半年以来房源价格在经历了2018年7、8月份传统旺季后逐步回稳，需求量和市场价格就出现逐步走低趋势，近两个月均处于低点且保持平稳态势。根据机构数据显示，2018年8月以来，伴随供需逐步稳定，成交均价稳中有降，每月下降约0.82%。
此外，根据贝壳研究院数据显示，2019年1月份一线、二线城市租赁价格指数相较于去年1月四类等级城市租赁价格指数环比分别下降2.4%、0.0%。
“今年过年回老家同学聚会，大部分同学都是在北京、上海、深圳打拼。新一线的城市，广州、杭州也有。所以年后返工
子，是大家都关注的事情。”小李向记者介绍，“这几天，我还和同学分享了我的
经验，
城市的小伙伴也年后
价格并没有明显波动，再加上大城市都有些成熟的租赁机构和平台，即便是年后回去急着找房也都还算顺利。”
租金价格“稳”字当头，记者发现近期各大
平台还推出了不同的优惠措施，总结起来有打折促销、品牌营销、产品营销等类型。“自如推出2019租事大吉活动，邀请小伙伴助力可领取高额
立减券等福利，签约最高立减2000元。”小李告诉记者，自己就参加了签约优惠。
像小李这样开年有
需求的用户，
平台为其提供了多种租赁产品选择，再加上很多平台的优惠活动时效长、力度大，“租到有品质、价格也合适的房子还是很方便的。”
业内专家表示，随着去年以来市场监管的逐步加强，以长租机构为代表的租赁企业不断完善，主要体现在房屋供给品质及数量稳步提升，及租赁价格在合理区间保持相对稳定。
“城镇化是影响地产行业发展的核心因素之一，目前北京、上海、天津地区性城镇化率超过80%，高度的城镇化率让这些地方吸引更多高端人才聚集、人口也将得到有效更新和流动，房屋租赁作为承接载体也在逐步适应市场化的发展。”专家表示。
租房已成为一线城市年轻人的新常态，目前租房一族更加注重品质感及“家”的概念。投资住所来提升居住品质，营造舒适的“家”氛围，是目前租客对美好生活向往的一种表现。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产长沙站
相关资讯
低密综合体
公园式阔景美宅
梅溪湖宜居大宅
全通透产品
	                        
	                    
	                        
	                    
