---
title: 年增长10有把握、芯片一定要做……格力电器换届之日董小姐“火力不减”
author: wetech
date: 2019-01-16 16:05:27
tags: 
categories: 
---
1月16日下午，格力电器2019年第一届临时股东大会正式召开。董明珠表示，2012年到2018年，累计分红400.06亿。随着格力电器发展，依然会坚持分红。大会上，董明珠还回应了芯片、手机、银隆等诸多热点问题。
<!-- more -->
一财资讯
1月16日下午，格力电器2019年第一届临时股东大会正式召开。董明珠表示，2012年到2018年，累计分红400.06亿。随着格力电器发展，依然会坚持分红。大会上，董明珠还回应了芯片、手机、银隆等诸多热点问题。
“董明珠十年分红，一年不分红，就要指责我。可以看，1996年到2000年，我们集体分红分了5个多亿，2012年到2018年，累计分红400.06亿。”
“我相信格力业绩，随着格力电器发展，我们依然会坚持分红。我们在什么时候给回报，是根据企业发展未来战略决定的。”
“格力电器找到了一条正确的发展道路，一定是自主培养人才和自主创新。”
“芯片是一定要做的，每年格力电器进口那么多，我觉得我做，不是和别人抢一杯羹，也不是争市场，而是给消费者带来更健康、稳定、可靠性的产品。”
“为什么我一搞芯片股价就掉？因为我是真干，格力希望成为创造者，而不是靠着别人活下去。我们希望格力电器的发展，带动产业的发展和相关上下游企业发展。”
“我相信格力手机一定会成功。只是你们不知道，你们今天来了也该去买台手机，拿到我的分红，你就应该买手机。”
“格力电器到2023年实现6000亿的目标。格力电器对股民的承诺，增长10%还是有把握的。”
，
“我们只要没有走到明天，因为明天对我们是未知的，但是我们应该有预见性，作为企业发展，一定对未来是有规划的。刚刚（有一位股东）担心房地产问题，那我们这个行业是不是受到影响，我可以告诉你是没有影响。影响就像一个所谓的蓝海，什么叫红海，我认为企业没有创造力了，就是红海，只要有创新，市场是无限大，关键你能不能做出好的产品。”
“空调对于我们是老大，我们觉得最要谨慎的是，格力电器要戒骄戒躁、要创新。即使做的再好，也不能满足，因为当满足的那一天，很可能就会被人追上。所以我们继续培养技术人才和创新人才。这是我们对未来预见的风险的评估。”
“利润是税后260亿，而且是260亿以上，具体多少我也不知道。第二个，我规模做大了，利润率下降，我觉得是正常的，因为我今年总体利润比去年增长几十亿，第二我在做芯片研究，增加很多研发设备，这是要投入的。第三个，主业成长，空调成长空间在哪里，未来智能的时代，就是新的市场。我相信这个新市场不是仅仅房地产决定的，是消费者需求决定的，第二个就是商业空调，我们商业空调无声，安静，这就是我们的优势。而且更节能。这就是格力的市场。”

“随着智能家时代到来，怎么会没有市场呢，增长空间会非常大，你不用我的冰箱你都是傻瓜，零下5度不结冰，你不用吗？空调老大的定位不会动摇，但是不等于我别的东西未来不会成为老大。”

“第三个就是智能装备，你们不要把我当成神，我相信格力电器的发展，不用谣言，我们这个企业是对社会负责任的，我们自己会知道自己的使命和责任。 ”
 
 
 
2018年5月31日，以董明珠为首的第10届董事会到期。现已超期服役7个月年。任期已过，格力董事会面临换届，董明珠未来何去何从？是否仍将稳坐第一把交椅？直击格力电器2019年第一次临时股东大会。
