---
title: 年报季拉开序幕，上交所将全面排查和防范上市公司重大风险
author: wetech
date: 2019-02-22 18:08:38
tags: 
categories: 
---
上市公司作为经济运行的晴雨表，其年报信息既是投资者投资决策的基础，也是了解经济动向和发展趋势的重要依据。今年，上交所将结合近四年的行业监管经验，指导督促公司提高年报信息披露的有效性，如实反映公司生产经营的实际情况，多维度丰富年报信息披露内容，推进上市公司披露投资者愿读、爱读、读之有味的年度报告。要在继续落实已发布的28个各行业指引披露要求的基础上，强化横向和纵向的对标比较，丰富经营性信息披露的内容和维度，将公司个体经营情况的解读与行业整体运行状况的研判有机结合。深入挖掘对投资者更有价值的信息，更为清晰地展示公司全貌，为投资者充分掌握公司实际情况、进行投资决策提供有力保障。对于一些公司行业经营性信息披露过于简略、大而化之、含糊不清的，将加大监管力度，督促公司补充披露。
<!-- more -->
2018年年度报告披露季已拉开序幕。作为上市公司一年经营成果和运行情况的总结，年报是投资者了解上市公司质量和风险的重要途径。上交所历来高度重视年报的披露和审核工作，已形成比较成熟的工作机制。2018年，经济运行稳中有进，稳中有变，下行压力有所加大，上市公司经营不确定性增加。部分公司未能较好适应经济和市场环境的变化，前期长期积累的风险隐患有所暴露。在这样的背景下，上交所根据实际情况和工作需要，明确了今年的年报审核目标，就是要掌握上市公司生产经营、公司治理、规范运作等的真实情况，发现公司存在的问题和风险隐患，提出更有针对性的有利于支持上市公司发展、提高上市公司质量的举措。重点做好以下四个方面的工作。
上市公司作为经济运行的晴雨表，其年报信息既是投资者投资决策的基础，也是了解经济动向和发展趋势的重要依据。今年，上交所将结合近四年的行业监管经验，指导督促公司提高年报信息披露的有效性，如实反映公司生产经营的实际情况，多维度丰富年报信息披露内容，推进上市公司披露投资者愿读、爱读、读之有味的年度报告。要在继续落实已发布的28个各行业指引披露要求的基础上，强化横向和纵向的对标比较，丰富经营性信息披露的内容和维度，将公司个体经营情况的解读与行业整体运行状况的研判有机结合。深入挖掘对投资者更有价值的信息，更为清晰地展示公司全貌，为投资者充分掌握公司实际情况、进行投资决策提供有力保障。对于一些公司行业经营性信息披露过于简略、大而化之、含糊不清的，将加大监管力度，督促公司补充披露。
财务造假行为扰乱证券市场秩序，损害投资者合法权益，历来为投资者深恶痛绝，交易所也一直保持“零容忍”的态度。去年，我国经济环境复杂多变，上市公司经营面临更多挑战，不排除个别公司铤而走险，虚构业绩、粉饰报表。对此，交易所已经做好充分安排，提前筛查摸底。审核中，将密切关注上市公司可能存在的重大财务疑点，如现金往来存疑、存款与负债双高、利润水平异常等。同时，对于市场普遍关注的股票质押、债券、商誉减值、大股东资金占用和违规担保、并购重组标的业绩实现等重大风险事项，前期已集中力量深入摸排、跟踪化解，约谈公司及中介机构，并对发现的违规行为从严问责。年报审核中，将结合前期工作掌握的情况，继续贯彻风险防控导向，重点关注各类风险的演变情况，做好化解和应对工作，坚决守住不发生系统性风险的底线。
受内外部多重因素交叉叠加影响，上市公司结构性调整和转型升级的需求更加迫切。在供给侧改革及去杠杆环境下，一些传统行业如百货、传统制造业等出现暂时性经营困难，下游需求端有些行业增长空间受限，经营业绩调整幅度较深；民营企业融资难融资贵的情况有待进一步改善；中小市值公司抗风险能力相对较弱；国有企业改革也已进入深水区。今年的年报审核，将集中梳理、摸清情况，深入了解公司实际经营困难和需求，研究提出有利于支持公司转型升级、化危为机，提高经营质量和治理水平的针对性举措。重点关注民营企业融资、国有企业混合所有制改革、传统行业结构调整、周期性行业去产能等市场普遍关切事项的具体情况，全面评估股权激励、员工持股、并购重组等制度安排在激发企业活力、推动公司转型等方面发挥的作用，找准关键节点，群策群力，研究出切实有效的解决方案，助力公司通过资本市场实现转型升级，提高经营质量，增强风险抵御能力。
年报信息披露内容多、要求细，编制任务比较繁重。前期上交所已经以现场和视频的方式，面向上市公司开展专项培训，讲解年报编制注意事项，并对审核重点关注的商誉减值、资金往来、新会计准则适用等事项进行详细解读。同期，也优化了年报披露技术支持，保障上市公司通过电子系统预约年报披露畅通，更新改进年报编制XBRL电子文档，方便上市公司做好年报公告申报。在年报审核上，公司监管部门优化工作机制，建立专门年报工作小组，组织监管经验丰富人员做好疑难个案的分析研判；加强事前摸排，综合多项财务和非财务指标提前排查，确定重点审核名单；强化内部培训，不断提高审核人员的专业研判能力和问题发现能力。年报审核中，还将充分运用公开问询手段，加强局所协作，强化中介机构监管力度，对明显存在的重大财务造假、规范运行缺陷等违规事项快速处置、严肃问责。
 
 
不断夺取应对重大风险挑战新胜利 ——省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班侧记,题：不断夺取应对重大风险挑战新胜利——省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班侧记　
划重点！防范化解重大风险，读懂习近平这三句话,1月21日举行的省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上，习近平提出“提高防控能力着力防范化解重大风险，保持经济持续健康发展社会大局稳定”的要求。
如何打好防范化解重大风险之战，习近平这样部署,2019年1月21日，省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班在中央党校开班。●要加强重大创新领域战略研判和前瞻部署，抓紧布局国家实验室，重组国家重点实验室体系，建设重大创新基地和创新平台，完善产学研协同创新机制。
【央视快评】坚持底线思维着力防范化解重大风险,1月21日，省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班在中央党校开班。习近平总书记在讲话中指出：“既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招。
1月22日开始，2018年上市公司年报披露拉开序幕。根据安排，1月22日，创业板金银河将公布年报业绩；1月25日，沪市主板兰州民百公布去年业绩；同日，光莆股份也披露年报。
