---
title: 年终奖计税方法怎样选？“二选一”方案可为员工“量体裁衣”
author: wetech
date: 2019-01-24 14:19:12
tags: 
categories: 
---
春节将至，年终奖应该以怎样的方式计税才能享受最大实惠？上海某企业的做法值得借鉴。
<!-- more -->
邹臻杰
春节将至，年终奖应该以怎样的方式计税才能享受最大实惠？上海某企业的做法值得借鉴。
首先，国税总局下发的《关于个人所得税法修改后有关优惠政策衔接问题的通知》中明确了年终奖等优惠政策仍将继续执行3年。对于居民个人取得全年一次性奖金，在2021年12月31日前，可不并入当年综合所得，以全年一次性奖金收入除以12个月得到的数额，按照按月换算后的综合所得税率表，确定适用税率和速算扣除数，单独计算纳税。
简而言之，年终奖可以并入综合所得计税，也可以适用单独计税的政策，纳税人可以自行选择。
“个税新政追求减税效应最大化，这一点在全年一次性奖金的政策制定上体现得淋漓尽致，‘二选一’方案让我们员工有了更多的自主权。”上海中翊日化有限公司财务经理江彩云告诉第一财经记者。
“之前，我还担心个税新政下可能不会有年终奖的优惠政策。12月底优惠政策延续的好消息一出来，我们财务人员就在公司邮箱里‘广而告之’，这让我们松了一口气。不仅如此，我算了一笔账，由于2018年10月起部分税率级距进一步优化调整，10万元的年终奖使用单独计税方式，需要缴纳个人所得税9790元，如果按照综合所得的税率结构，需缴纳个人所得税近3万元。快过年了，可以拿这笔‘多出来’的钱给孩子包个大红包！”该公司核心研发高管和科研骨干林总监说。
根据新的税制，除了现有的“三险一金”扣除项目，起征点提高到6万元/年，还有子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息、住房租金、赡养老人等专项附加扣除，年度综合所得是在扣除上述项目后计税，而年终奖采取单独计税方式没有这类扣除、对全部年终奖收入直接计税。
该公司销售部小王是公司的青年骨干，家有学龄儿童，小王在今年刚购买了新房，并将父母接住在上海同住，尽享祖孙三代天伦之乐。“我今年年终奖3万元，并入综合所得，扣除相应项目后，全年都不需要交税。如果按照全年一次性奖金政策的话，就需要缴纳900元的税款。到手的钱多了，准备趁春节长假，带全家人旅游去！”
上海上美化妆品有限公司CEO鲍燕悦对记者表示，“我们集团今年年终奖共计发放近1170万元，按照新政计算，共计代扣代缴个人所得税减少约114万元。作为智慧型企业，员工利益最大化是我们一直秉持的管理之道。这次个税改革让员工获得了实实在在的收益。”
国家税务总局上海市奉贤区税务局个人所得税科负责人吴亚平也对记者表示，“这次关于全年一次性奖金的新政策可以说是根据纳税人的个体差异进行‘量体裁衣’，不仅可以按照月度综合所得单独计算，也可以并入当年综合所得，充分体现了政策的灵活性与人性化。我们针对这一新政，也做了线上线下多渠道的宣传，为企业开展各类咨询服务，保证改革红利释放。”
 
 
2019年，在全面落实已出台的减税降费政策的同时，抓紧研究更大规模的减税、更为明显的降费。
一项针对2万白领的调查显示，2018年能拿到年终奖的白领不足6成。
如果纳税人同时有两个以上发放工资的单位，对同一个专项附加扣除项目，在一个纳税年度内，只能选择其中的一个单位办理扣除。
对于收入主要来自于平时工资薪金的个人来说，个税优惠计税政策将让个人少交税，拿到更多的奖金，但这一政策只延续到2021年底。
一位税务局人士告诉记者，目前内部还没有收到相关的过渡政策，但听说以前优惠政策会在过渡期内延续。
