---
title: 广东：实施乡村振兴战略来不得半点虚，坚决杜绝弄虚作假
author: wetech
date: 2019-02-25 10:42:09
tags: 
categories: 
---
广东省委常委叶贞琴24日在“宣传贯彻中央一号文件精神暨2019中国三农发展大会”上称，广东虽然是经济大省、人口大省，但是城乡区域发展不平衡问题，农村发展相对滞后问题还比较突出，对照中央的要求，对照先进省还有不少差距，乡村振兴任重道远，还需要久久为功、扎实推进。
<!-- more -->
邵海鹏
广东省委常委叶贞琴24日在“宣传贯彻中央一号文件精神暨2019中国三农发展大会”上称，广东虽然是经济大省、人口大省，但是城乡区域发展不平衡问题，农村发展相对滞后问题还比较突出，对照中央的要求，对照先进省还有不少差距，乡村振兴任重道远，还需要久久为功、扎实推进。
刚刚发布的中央“三农”文件提到，要强化五级书记抓乡村振兴的制度保障。
叶贞琴称，广东是人口大省，人口1.12亿；也是经济大省，GDP为9.73万亿，但是不平衡不充分的情况表现的非常突出。全省20个地市当中9个地市在珠三角，它的GDP占了80%，财政收入占了90%以上，城乡差距很大。农民人均可支配收入为例，2018年达到17168元。
在“五级书记抓乡村振兴”的广东实践中，叶贞琴谈到，广东省整合了过去的农村工作部，新农村建设领导小组等等，成立省委实施乡村振兴战略领导小组，省委省政府主要负责同志担任组长和常务副组长，亲自领导乡村振兴。按照省部总负责、市县抓落实的工作机制和党政一把手第一责任人的机制，省市两级抓统筹、抓规划、抓政策研究，县镇村三级主任主要抓实施、抓操作、抓落实。
对于防走偏，广东省委书记李希多次在省委常委会议上强调，一方面要推进工作落实，同时也要防止走偏，不能把乡村振兴方向搞错了，实施乡村振兴战略来不得半点虚，要始终以人民为重点，坚决杜绝弄虚作假，要守住红线底线，防止颠覆性错误。要久久为功，扎扎实实，防止急功近利，要改革创新，激发活力，防止政府干农民看。
叶贞琴称，五级书记抓乡村振兴，广东也在探索，使广东“三农”工作由部门推动为主，转变为各级党政一把手亲自把脉督办、条块合理作战，推动农村改革发展成为全社会的共同行动。
短短一年多时间里，广东各地从动起来、干起来到全面热起来，疑难瓶颈问题得到了全面解决，乡村振兴初见成效。2018年全省第一产业增加值增加了42%，同比增加了0.7个百分点，是2010年以来的最高增幅，农村居民人均可支配收入17168元，同比增加了8.8%，城乡收入差距进一步缩小。
叶贞琴提到，农村人居环境是广东最突出的短板。2018年，广东省重点对2217个省定贫困村进行投资建设，每个村，省里投资1500万元钱，使后队变前队，使贫困村成为美丽乡村。同时，去年开始加强农村环境建设，逐步避免了农村私搭乱建的陋习，全省11.9万个农村启动了环境整治，启动率达到96.9%。
在增强现代农业发展动能方面，叶贞琴谈到，2018年，广东省投入25个亿，新建50个现代产业园，每一个产业园由一个领头企业牵头，带动若干个企业，把资金直接给到企业，政府进行监督，出台三个清单。
在优秀人才向乡村综合流动方面，推动医疗下乡，每年推动一万名医疗卫生专业人员服务基层，4.4万乡村教师享受乡村从教师岗位上退休的政策，广东省投资9个亿。
此外，村企共建助力脱贫力度也明显加大。全省工商企业投资下乡企业累计13000家，投资总额超过1000亿元。其中，1487家企业通过结对帮扶形式，投入30.2亿元助力脱贫攻坚，万企帮万村。
 
 
推进农村人居环境整治，是实施乡村振兴战略的第一场硬仗。
为了加快补齐农村人居环境和公共服务的短板，文件要求“建立地方为主、中央补助的政策投入机制”。
从今年起，以厕所革命、农村生活垃圾治理和污水治理等为主要内容的人居环境整治行动将从典型示范到全面推进阶段。
未来5-10年对农业发展有影响的信息技术，按照重要程度，先是认知计算、深度强化学习、智能机器人会话式用户界面、区块链、5G技术、智能空间和虚拟之手。
要做到城乡融合，就要解决城乡二元分割问题。
