---
title: 广东之后，江苏GDP也首破9万亿大关
author: wetech
date: 2019-01-26 08:00:16
tags: 
categories: 
---
过去的2018年，第二经济大省江苏的经济总量迈上了新台阶。
<!-- more -->
林小昭
过去的2018年，第二经济大省江苏的经济总量迈上了新台阶。
江苏省统计局25日发布的数据显示，初步核算并经国家统计局核定，2018年全年实现生产总值92595.4亿元，按可比价格计算，比上年增长6.7%。
这是江苏GDP首次迈上9万亿大关。全国经济总量最大的广东尚未公布2018年经济数据，不过，2017年广东GDP已经达到了89879亿元，今年前三季度广东地区生产总值7.06万亿元，同比增长6.9%。按此测算，2018年广东GDP预计将超过9.5万亿元。
两省差距也有重新拉大态势。粤苏差距从2016年前三季度的0.18万亿元扩大到2017年同期的0.22万亿元，再到2018年前三季度的0.36万亿元。预计全年下来差距会继续扩大。
广东领先优势的重新扩大，一方面在于经过多年的努力，广东尤其是珠三角的产业转型升级已经初见成效。广东省体改研究会副会长彭澎对第一财经记者分析，广东在2008年金融风暴中受到很大的冲击，自此之后就开始大力转型升级。在产业和劳动力“双转移”的战略下，企业纷纷加大了研发投入。
江苏省社科院研究员田伯平对第一财经分析，江苏原有的产业结构与广东有一定差异。广东原有的外向型产业中，有相当一部分产业是上世纪80、90年代进入的外资，以日用品生产为主，产业结构层次比较低，在2008年金融危机中受到的冲击最大，影响最为明显，因此广东的转型升级也比较早，力度最大。这几年，广东已经逐步走出调整的过程，在创新驱动的道路上走出比较快的步伐，重新焕发了活力。
相比之下，江苏的外资主要是上世纪90年代和本世纪初，以跨国公司为代表，尽管在2008年金融危机中受到的冲击较小，但近几年增速逐渐放缓，处于结构调整、转型升级调整的过程中。
经过多年的追赶，江苏固定资产投资增速等重要指标也明显放缓。数据显示，2018年，江苏全省规模以上工业增加值比上年增长5.1%，增速比2017年回落了2.4个百分点。全省固定资产投资比上年增长5.5%，比2017年回落了2个百分点。
城市结构也影响了区域经济的转型升级。广深作为两大一线城市，集聚高端要素的能力更强，现代服务业更为发达，对整个珠三角地区的转型升级起到非常重要的服务和带动作用。相比之下，江苏无论是苏州还是南京，中心城市的服务带动作用都与广深有较大的差距。
展望2019年，江苏将加快转型升级的步伐。今年的江苏政府工作报告提出，江苏将着力培育发展先进制造业集群。聚焦13个重点产业集群，对全产业链进行梳理，围绕产业链部署创新链，聚焦发挥龙头企业支撑引领作用、培育发展“专精特新”小巨人企业、着力突破“卡脖子”关键核心技术等重点环节，加强资金和政策整合，集中力量培育发展一批具有国际竞争优势、自主可控的万亿级产业集群，打造一批高端制造品牌。
报告指出，科教资源丰富、产业基础良好是江苏省厚实的“家底”和发展的优势，要把科教与产业结合好、科技成果转化好，着力突破关键核心技术，为高质量发展蓄势造能。
 
 
2018年我国国内生产总值（GDP）900309亿元，首次突破90万亿元大关。对此，多家机构火速做出解读。
未来三年将是东莞大有可为的机遇期、黄金期，更是东莞推动高质量发展的攻坚期、窗口期。经过三年左右的努力，东莞将迈入万亿GDP俱乐部。
2018年，广州市经济质量效益稳步提升，预计地区生产总值2.3万亿元，同比增长6.5%左右。
相比干线高铁，城际铁路由地方主导，如何解决“钱从哪来”就十分关键。在此过程中，沿线土地综合开发被寄予厚望，“铁路+土地”开发成为核心的综合回报模式。
宁波也由此成为全国第15个GDP突破万亿大关的城市，也是浙江第二个、长三角地区第六个GDP万亿俱乐部成员。
