---
title: 广东税务部门表示：个税零申报在广东“无风险”——房产广州
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
因为，按照北京现行政策，在北京市没有住房且连续5年(含)以上在本市缴纳社保或个税的非京籍居民家庭，限购1套住房；非京籍人员申请小客车配置指标，需持有本市有效居住证，且近五年（含）连续在本市缴纳社保和个税；非京籍人员要申请工作居住证，必须报送的材料就包括在申请单位缴纳的个税完税证。
<!-- more -->
羊城晚报记者 严丽梅
在北京，个税六项专项附加扣除优惠政策落地后，不少个人不用再缴纳个税，但个税零申报不视为纳税记录，算中断缴税。按照北京现行政策，这将导致部分人或失购车、购房和落户的资格。北京的这一情况，在广东是否也会发生？不少纳税人对此表示关注。2月15日，羊城晚报记者就此咨询广东省税务部门，得到的答复是，在广东，只要进行了个税零申报，个税缴税记录就不会中断。
个税零申报算中断纳税
北京：
2月15日，北京晚报刊发《个税免交有“风险”？部分人或失购车购房落户资格》一文。文章称，近日有北漂一族发现，申报个税专项附加扣除可能不用交个税，但购车买房积分落户的资格也会受到影响。
为什么会发生这样的情况？
因为，按照北京现行政策，在北京市没有住房且连续5年(含)以上在本市缴纳社保或个税的非京籍居民家庭，限购1套住房；非京籍人员申请小客车配置指标，需持有本市有效居住证，且近五年（含）连续在本市缴纳社保和个税；非京籍人员要申请工作居住证，必须报送的材料就包括在申请单位缴纳的个税完税证。
也就是说，个税连续缴纳记录关系到个人是否符合购房、购车和落户的资格。
但是，在不用缴纳个税后，个人或者单位进行个税申报时，是做零申报。根据12366北京税务热线工作人员的说法：“个税零申报不视为纳税记录，算中断纳税。”
于是，在北京，有人为了保住连续缴税记录，决定放弃享受个税专项附加扣除优惠政策。
无关税额，申报就有记录
广东：
北京市的这一情况在广东是否也会发生？
记者就此向广东省税务部门咨询求证：个税不用缴纳之后，单位在进行个税申报时，是否是进行零申报？如果进行零申报，是否算中断纳税？
对此，广东省税务部门及时回应并表示，享受各项税收优惠政策不用再缴纳个税后，扣缴单位或个人在进行个税申报时，需进行零申报。在广东，只要进行零申报，纳税记录就不会中断，因为，广东的政策规定是，有申报记录而不管是否有税额，就算有纳税记录。
有业内人士向记者介绍，广东和北京的政策有所不同，北京对连续纳税记录的政策规定是，不仅要有申报，还要求有税申报，不能是零申报。因为在制定购房购车资格和落户政策时，各地方政府部门会根据当地情况来调控“松紧度”，因此，对个税纳税记录会提出不一样的要求。例如，在广州，个人申请小客车摇号指标，本身就没有个税纳税资格的条件限定。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产广州站
黄埔区
增城区
	                        
	                    
	                        
	                    
