---
title: 广东将燃料电池列为优先发展产业，上海、北京等地也加速布局
author: wetech
date: 2019-02-17 16:01:17
tags: 
categories: 
---
作为中国改革开放的前沿阵地，多年来，广东省的一举一动总能引起社会的高度关注。现在，广东瞄准了氢能和燃料电池产业。
<!-- more -->
林春挺
作为中国改革开放的前沿阵地，多年来，广东省的一举一动总能引起社会的高度关注。现在，广东瞄准了氢能和燃料电池产业。
广东省发改委在2019年最新发布的《关于进一步明确我省优先发展产业的通知》中指出，将新一代信息技术、高端装备制造、绿色低碳、生物医药、数字经济、新材料、海洋经济列为7大优先发展产业。其中，在绿色低碳中明确提及燃料电池、氢能设备及其关键零部件制造。
根据通知，优先发展产业适用于在广东省内投资的各类型所有制企业，并要求广东省内各地、各部门应采取积极政策措施，支持优先发展产业领域的固定资产投资项目建设。这意味着，广东未来将在政策上对氢能和燃料电池产业进行倾斜。
佛山市是广东布局氢能和燃料电池产业的重要依托城市，佛山市政府一位官员在接受第一财经记者采访时说，“佛山非常看好氢能和燃料电池产业。近年来，佛山市政府在这方面支持力度非常大”。
目前，氢能和燃料电池备受国内外关注，成为能源转型的重大战略方向。美国、日本、德国等发达国家将氢能规划上升到国家能源战略高度。中国也把氢能作为重点发展的产业之一。
氢燃料电池汽车作为新能源汽车主要技术路线之一，在《国家创新驱动发展战略纲要》《汽车产业中长期发展规划》等重要战略纲要中，均明确提出要大力发展。
按照《中国氢能产业基础设施发展蓝皮书(2016)》的规划，我国到2020年率先实现氢能汽车及加氢站的规模化推广应用，达到保有1万辆燃料电池运输车辆；到2030年，燃料电池车辆保有量达到200万辆。
氢燃料电池汽车正在成为一个朝阳产业，而依托深厚的汽车制造基础，广东政企正在加速合力卡位这个没有天花板的新兴产业。第一财经记者注意到，目前，广东依托佛山、云浮两个珠江西岸城市，各自打造了相对完整的氢燃料电池汽车产业链，正在不断吸引整车企业落户。
2018年2月，广东长江汽车整车生产及氢动力研发中心项目投资协议正式在佛山市南海区签订。南海区政府相关负责人向第一财经记者表示，该项目首期有望在2019年建成投产，年产新能源汽车6万辆，建成达产后总产值将达200亿元。
同在2018年2月，东风特种商用车宣布，将特商氢燃料电池商用车华南生产基地设在云浮，总体规划建设以氢燃料电池汽车为主、年产能为5000辆的新能源商用车生产线。其中，第一期将形成2000辆能力，将于2020年以前建成；第二期根据市场拓展情况和发展需要进一步扩大合作领域。
而在2019年年初，1月19日，上海重塑能源科技有限公司（下称“重塑科技”）和佛山市南海区人民政府正式签约，将于南海区投资建设氢能产业基地项目，项目达产后预计年产值150亿元。
南海区区长顾耀辉在上述签约仪式上称，“可以说，目前南海已经形成了从富氢材料及制氢设备研制和制氢、加氢，到氢燃料电池及系统总成、核心部件和整车生产等较为完备的产业链条，为氢能产业发展提供了广阔空间和强力支撑”。
前科技部部长万钢则在不久前表示，氢燃料电池目前在寿命、可靠性、使用性能上基本达到车辆使用要求，中国已初步掌握了相关核心技术，基本建立了具有自主知识产权的燃料电池汽车动力系统技术平台。
随着技术不断成熟以及未来可预见的发展空间，氢燃料电池汽车已站在了“风口”上。除广东之外，为了抢占氢燃料电池发展先机，各地纷纷加快布局落子。
第一财经记者根据官方资料梳理发现，这些地方主要包括：上海、北京、湖北、江苏、山东和河北。其中，湖北武汉甚至在2018年提出，到2025年力争氢能燃料电池全产业链年产值突破1000亿元，成为世界级新型氢能城市。
而在企业方面，第一财经记者注意到，上汽集团（600104.SH）、宇通客车(600066.SH)、福田汽车（600166.SH）、中植集团等多家车企正在发力燃料电池汽车。
 
 
课题解除了氢燃料电池一氧化碳“中毒休克”危机，延长电池寿命，拓宽电池使用温度环境，在寒冬也能正常启动
涨停复盘 | 燃料电池烧了把大火 次新炒作由新转旧
1月23日，燃料电池板块崛起，成今日上涨主力军。国金证券建议关注既有产业布局、估值又在合理区间股票。
在其他新能源车型补贴作大幅调整时，对氢燃料电池汽车仍保持高额补贴支持。随着技术瓶颈的逐步突破，该产业有望进入投资新风口。
