---
title: 广佛同城、沪甬合作，这两座制造业大市紧密拥抱一线城市
author: wetech
date: 2019-02-17 18:29:00
tags: 
categories: 
---
在经济进入新常态后，对于传统制造业大市如佛山、宁波来说，如何立足现有的产业优势，扬长避短，加快转型升级和高质量发展十分关键。
<!-- more -->
林小昭
在经济进入新常态后，对于传统制造业大市如佛山、宁波来说，如何立足现有的产业优势，扬长避短，加快转型升级和高质量发展十分关键。
日前佛山和宁波举行的地方两会中，分别提出了全面深化广佛同城、沪甬战略合作的策略，通过与周边一线城市的紧密合作，加快自身的高质量发展。
佛山是我国的工业大市，作为一个普通地级市，佛山的工业产值高居各大城市前七位。从产业结构来看，2017年佛山三次产业结构为1.5∶58.4∶40.1，工业制造业占了近六成，而服务业仅占四成。
而服务业恰恰是广州的长项。数据显示，2018年广州三产服务业占到了72%。因此，佛山与邻近的一线城市广州两市堪称“绝配”。目前，广州总部经济、金融保险、商贸会展、港口航运、现代物流、中介服务、科技文化等现代服务业经济优势明显，佛山装备制造、家用电器、陶瓷建材、金属制品等工业经济实力突出，区域产业互补性、抗风险能力进一步提升，产业转型升级成效显著。立足两市产业比较优势，广州现代服务业和佛山先进制造业齐头并进、互补互促格局初步形成。
这其中，佛山产业转型升级需要科教和创新资源的支持，而广州的高教和创新资源十分丰富。因此广佛在创新驱动方面的合作十分重要。今年的佛山市政府工作报告提出，要全面深化广佛同城。加快推进广佛同城化合作示范区建设，推进广佛创新同城，提高产学研协同创新和成果转化水平，共建国际科技创新中心。
去年8月，广州和佛山两市签署了《深化创新驱动发展战略合作框架协议》，提出在打造世界级先进制造业集群等12大领域开展合作，形成“广州创新大脑、佛山转化中心”创新驱动区域协调有序发展的新格局。
广东体改研究会副会长彭澎对第一财经记者分析，在粤港澳大湾区中，广州与佛山未来可以发展成为一个超级城市，在整个大湾区中起到核心作用，且广佛之间距离近，可以实现无缝对接。在产业上，两市之间有很强的互补性，广州的科教力量较强，但没有充分发挥出来，两地联手可以充分发挥各自的优势。
前述报告指出，今年广佛将深化产业协同发展，聚焦先进装备制造、汽车、新一代信息技术、生物医药与健康等产业，共建若干个万亿级产业集群。
广佛同城，交通是基础。报告指出，将优化同城化交通网络，加快广佛核心区“两高两快五主干”快速通道以及广佛新干线快速化改造、珠江大桥放射线接广佛新干线、番海大桥等项目建设，推进南海新交通与广州南站衔接，争取广州地铁28号线接入佛山西站，共建共享国际空港海港枢纽。深化教育医疗、社会保障、社会治理、污染防治合作，共建广佛优质生活圈。
从区域布局来看，广州南站片区将成为广佛合作的一大重点。报告提出，将推动三山新城与广州南站接壤片区对接，谋划建设大型城市综合体，打造大湾区标志性项目。
当然，佛山产业的转型升级，除了深化广佛同城外，也在积极对接更多高端资源。尤其是随着大湾区的发展，佛山的现代服务业如金融、科技等资源也在慢慢集聚。报告提出，今年佛山将深化与中科院、清华大学、北京大学、复旦大学、北京理工大学、中山大学、华南理工大学等科研院校合作，力争新引进大院大所组建新型研发机构10家以上，到2020年累计引进各类型创新平台100家，在关键共性技术、前沿引领技术和颠覆性技术创新攻关上取得突破。
宁波市统计局发布的数据显示，2018年全年全市实现地区生产总值10745.5亿元，跻身万亿GDP城市行列。
不过，虽然跻身万亿城市俱乐部，但近年来，在外贸进出口增长缓慢的情况下，作为外向型城市的宁波也受到较大影响。数据显示，在过去10年中，宁波已被多个兄弟城市超越，并拉下不小距离。2008年，宁波GDP位居全国第12位，而2018年宁波居全国第15位。
从大趋势上看，过去宁波快速发展的一大因素是外贸。而外贸受较大影响之外，宁波的工业制造业目前也正处于转型升级的过程中，增速明显放缓。
厦门大学经济学系副教授丁长发对第一财经分析，在产业转型过程中，宁波不可能跟上海、杭州拼现代服务业、总部经济等。宁波应该跟上海、杭州错位发展，聚焦高端制造业领域。比如在上海土地资源紧张、成本较高的情况下，宁波可以通过与上海对接，引入上海的科技、人才等资源，加快自身产业的转型升级。
尤其是，在长三角区域一体化发展已上升为国家战略的背景下，宁波深化和龙头城市上海的战略合作，显然意义重大且深远。今年的宁波市政府工作报告，将之单独列作一块内容。报告指出，今年要推进浙沪（宁波）合作示范区建设；深化投融资、自贸区、产业承接、港口物流、科技人才、教育医疗等领域合作；参与建立长三角国家级双创示范基地交流机制，共建上海宁波研发园等科创平台；推进与长三角区域国际贸易“单一窗口”的互联互通；加快沪嘉甬铁路前期工作，加紧谋划沪甬跨海交通通道建设。
这其中，去年6月出炉的《长三角地区一体化发展三年行动计划(2018- 2020年)》明确提出要规划建设宁波杭州湾新区浙沪合作示范区，探索共建共享共赢合作新模式。 到2025年，把沪甬合作示范区建设成为两地同城化水平最高地区，初步建成长三角世界级城市群中有影响力的国际化滨海名城。
根据当地媒体报道，最近，宁波市杭州湾医院正在试运营。这是宁波市已建成投用的单体投资额最高的医院，总投资14.5亿元，由上海交通大学医学院附属仁济医院、宁波市第二医院以及杭州湾新区，按照三甲标准共建共管。宁波市杭州湾医院，是杭州湾新区推进建设浙沪合作示范区的最新成果之一。
在丁长发看来，无论是佛山还是宁波，这些制造业大市的高教资源都比较缺乏，未来他们的转型升级和发展，还是应该立足于已有的产业基础。以佛山为例，佛山要发展高端服务业，肯定比不过一线城市和强省会，但佛山可以发展好生活服务业，比如佛山外来务工人员众多，因此相应的中小学、幼儿园、医院等民生短板应该加快补齐。再比如发展高等教育，不一定要去拼综合性大学，而是应该结合自身制造业发达的特点，搞好高等职业技术教育。
“大树底下好乘凉。”丁长发说，佛山和宁波这些制造业大市要充分运用好周边一线城市的扩散、溢出效应，与周边城市实现错位发展，因地制宜，实现产业的合理分工和合作。“有些是可以发展的，有些是不适合的。要有所为有所不为。”
 
 
济南要对接京津冀和雄安新区建设，青岛要形成现代活力时尚，这都是国际化大都市的目标。
郑州经济总量连续三年跨越千亿元增长台阶，2018年进入“万亿俱乐部”，人均生产总值突破10万元，常住人口突破千万人。
宁波也由此成为全国第15个GDP突破万亿大关的城市，也是浙江第二个、长三角地区第六个GDP万亿俱乐部成员。
在过去的一周里，有9个一二线城市密集开通了地铁新线，各大城市的地铁里程规模又进一步扩大。
截至2017年，GDP万亿俱乐部的城市共有14座，今年加上这三城后，将扩至17座。与此同时，三城也面临经济转型升级等问题。
