---
title: 广东大健康消费10年后将超3千亿！鼓励港澳投资者参与
author: wetech
date: 2019-02-25 17:06:31
tags: 
categories: 
---
港澳投资者在粤港澳大湾区投资医疗卫生服务的门槛有望降低，资本市场的参与力度将加大。
<!-- more -->
王玉凤
港澳投资者在粤港澳大湾区投资医疗卫生服务的门槛有望降低，资本市场的参与力度将加大。
2月25日，第二届粤港澳大湾区卫生与健康合作大会在深圳市召开。会上，广东省卫生健康委、香港特别行政区政府食物及卫生局、澳门特别行政区政府卫生局三方签署了《粤港澳大湾区卫生健康合作共识》。共识要求，鼓励港澳投资者在粤港澳大湾区投资医疗卫生服务等。
上述共识包括六个方面，涉及多个领域的合作，例如医疗资源、公共卫生应急领域、中医药领域、科研和人才培养等。其中，在推动优质医疗资源紧密合作上，要求营造良好的政策环境，鼓励港澳投资者在粤港澳大湾区投资医疗卫生服务；支持港澳医疗服务机构参与粤港澳大湾区医疗体系建设，提供优质的卫生健康服务；鼓励以特色专科为纽带组建专科联盟。
2月18日，中共中央、国务院印发的《粤港澳大湾区发展规划纲要》也提到，塑造健康湾区，要密切医疗卫生合作。推动优质医疗卫生资源紧密合作，支持港澳医疗卫生服务提供主体在珠三角九市按规定以独资、合资或合作等方式设置医疗机构，发展区域医疗联合体和区域性医疗中心。
深圳市原副市长唐杰在会上表示，广州和香港是粤港澳大湾区的医学医疗中心，深圳是制造产业中心，三方要加强合作。“未来粤港澳大湾区可考虑出台多个政策措施，包括充分利用资本市场。”
早在2018年4月30日，港交所就宣布上市新规，允许无营收和未盈利的生物科技股上市。2018年8月31日，中国证监会在回复政协《支持未盈利生物制药企业在A股创业板上市融资的提案》中亦表示，近年来，证监会采取多种举措大力推进多层次资本市场建设，积极支持符合国家产业政策和发行条件的生物医药等创新高科技企业在境内上市。这意味着未盈利的生物医药企业可以选择在H股或A股上市。
粤港澳大湾区内的新兴产业形态正在形成，医疗、养生、养老、保健、中高端医疗器械和生物制药为代表发展方向的新业态已初具雏形。跨界资本也向医疗健康产业大量涌入，BAT、保险甚至地产巨头都开始转向医疗健康产业。
广东省社科院副院长赵细康也在会上建议，要加大开放力度，实行双开放，即对民资和外资开放。“鼓励社会资本开办老年病医院、儿童医院、康复医院、护理院、临终关怀等紧缺型医疗机构，加大养老院、健康保险、健康金融等领域开放力度，简化立项、执业资格和医保定点等审批手续；同时，要加快落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》对医疗健康产业在粤港澳大湾区发展做出的规划。”
赵细康根据相关数据预测，广东医疗保健消费需求将快速增长，到2030年消费需求将达到3655亿元，而2017年是1474亿元。这意味着，十年后广东的医疗保健消费需求规模将翻倍。
上述会议现场，62个粤港澳大湾区卫生健康合作项目也交换了文本。这62个粤港澳大湾区卫生健康合作项目涉及医疗技术、人才培养、科技创新、产业合作、疾病防控等方面。今年项目呈现四大亮点，即数量多、质量高、范围广、专业全。其中，深圳共参与18项，占签约数量近三成。
 
 
在众多房企中，碧桂园无疑成为了最大受益者，其在粤港澳大湾区的土地储备超过5000万方，远远超过其他企业；拥有大湾区的土储货值5713.4亿元，占到了30家房企总量的10%。
通过放大“一国两制”的制度红利，由港澳和珠三角区域组成的充满活力的“9+2”城市群，也将是具有全球影响力的国际科技创新中心。
本规划是指导粤港澳大湾区当前和今后一个时期合作发展的纲领性文件。规划近期至2022年，远期展望到2035年。
香港作为高度开放和国际化的城市，可以将国际联系经验延伸至内地，协助引进外资，也可以与内地企业共同开拓海外市场、寻找发展机遇，促进内地的经济发展。
广州，充分发挥国家中心城市和综合性门户城市引领作用，全面增强国际商贸中心、综合交通枢纽功能，培育提升科技教育文化中心功能，着力建设国际大都市。
