---
title: 广东旅游消费为何大爆发，“一桥一铁”利好效应显现
author: wetech
date: 2019-02-14 09:57:36
tags: 
categories: 
---
在春节假期全国旅游总收入增速放缓的情况下，广东逆势上涨了16.9%，占到全国总量的近1/10。除了有传统的避寒游因素外，反向过年、“一桥一铁”(港珠澳大桥和广深港高铁)、主题景区等新动力的加持则是更重要的原因。
<!-- more -->
冯芸清
在春节假期全国旅游总收入增速放缓的情况下，广东逆势上涨了16.9%，占到全国总量的近1/10。除了有传统的避寒游因素外，反向过年、“一桥一铁”(港珠澳大桥和广深港高铁)、主题景区等新动力的加持则是更重要的原因。
2019年春节假期，全国旅游总接待人次达4.15亿，同比增长7.6%；实现旅游收入5139亿元，同比增长8.2%。尽管突破了5000亿元关口，但其增速十年来首次降至个位数。
广东却依然保持着高速增长。据广东省文化和旅游厅初步统计，2019年春节假期期间，全省共接待游客6330.3万人次，同比增长13.8%；全省旅游总收入494.6亿元，同比增长16.9%。
家住湖北四线城市的张女士今年就选择在广州过年，她告诉第一财经记者，已经定居广州的女儿去年生了外孙女，老家太冷，春运期间车票又难买，所以一家人选择到广州过团圆年。
事实上，近几年来到大城市“反向团圆”成为不少“80后”“90后”与父母过年的新方式，尤其在广州、深圳等有大量外出务工人员的南方城市，表现的更为明显。
统计显示，我国铁路春运客流已连续四年增长9.1%左右，而反向客流也保持每年增长约9%。机票方面，今年春节，上海、北京、广州、深圳、杭州、南京、天津、青岛、宁波、厦门是“反向春运”十大热门目的地，除夕前一周前往这些城市的机票预订量同比增长超40%。
当然，反向春运对大城市的旅游消费无疑是重大利好。
张女士笑称，不仅把广州的景点逛了个遍，还报了个旅行团去港澳游了一圈，“来之前女儿就帮忙计划好了，所以我们提前办了港澳通行证，还特意报了行程中包含港珠澳大桥的旅行团，就是想去亲眼看看这个世纪工程”。
今年春节，广东气温适宜，天气晴好，像张女士这样想法的人不在少数。官方统计数据显示，香港与澳门的到访旅客均大幅上涨，香港高铁西九龙站及港珠澳大桥出入境人次破纪录。
香港入境处统计数字显示，2月4日至10日（除夕至年初六）期间，约702万人次经香港各口岸出入境，比去年同期的593万人次，增加约18%。其中超过140万人次为内地访港旅客，较去年的约106万人次，上升约3成。
7日当天， 超过10.4万人次经高铁西九龙站进出香港，超过15.9万人次经港珠澳大桥出入境，分别打破高铁香港段和港珠澳大桥此前创下的出入境人次纪录。
同样得益于港珠澳大桥开通等因素，春节假期七天澳门入境旅客超过121万人次，按年同比上升26.6%。其中，内地旅客有89.9万人次，同比升幅为25.6%；香港旅客有23.1万人次，升幅为34.8%。黄金周酒店场所（酒店及公寓）的平均入住率为百分之96.7，同比上升2.2%。
澳门特区政府旅游局相关负责人对第一财经记者表示，由于今年是港珠澳大桥开通后的首个春节黄金周，带动澳门两大主要客源市场（内地及香港）大幅上升。加上澳门的春节气氛浓厚，精彩多元的节庆活动、新落成的旅游娱乐场所和传统热闹氛围等利好因素，同样带动有关升幅。
“还有一项统计数据，就是剔除港珠澳大桥访澳旅客人次（191,799）后，总访澳旅客人次（1,021,688）与去年同期对比录得6.6%增幅，反映作为旅游新地标的港珠澳大桥，在吸引更多旅客方面具一定的作用。”该负责人说。
香港中国旅行社董事吴熹安同样认为，“一桥一铁”两大基建使游客往来内地与香港更加便利，高铁香港段开通后，越来越多中西部地区游客来港旅游。此外，对游客而言，港珠澳大桥不仅是交通工具，也是一个旅游景点，许多来自珠三角，甚至东南亚的游客慕名来参观大桥。
受惠于“一桥一铁”等利好，2018年访港旅客超过6500万人次，数量创历史新高，其中内地访港旅客超过5100万人次；去年访澳旅客中内地旅客超过2500万人次，上升13.8%，占总入境旅客70.6%。
香港旅游促进会总干事崔定邦在接受媒体采访时表示，港珠澳大桥加上广深港高铁香港段令粤港澳大湾区旅游呈现出“一铁一桥、一程多站”的新模式，正重新塑造大湾区旅游行程体验。
澳门旅游局已经计划组织较大规模旅游业者参与的大型考察团，经港珠澳大桥进行粤港澳大湾区“一程多站”考察，旨在透过亲身体验，帮助业界构思迎合市场的旅游产品和服务，也会持续组织本地业界参加旅游展、旅游推介会及业界洽谈会，开拓不同的客源市场，吸引国际及内地旅客跨境观光。
除了反向过年和“一桥一铁”，主题公园、南粤古驿道也成为重要吸客地，并且带动周边住宿、餐饮等消费增长。
据同程和驴妈妈方面统计，春节全国热门景区TOP10里，广东就占据两席，长隆旅游度假区位列第一，深圳欢乐谷位列第四。专家分析，持续的开发和推新，带动了旅游消费。
具有岭南特色的南粤古驿道旅游热度也是一年比一年旺。韶关梅关珠玑古道景区、同期西京古道景区、河源粤赣古道、云浮郁南古水道、潮州麒麟岭古驿道等成为广东人游广东的重要选择。
 
 
除了交通上的便利，“经济上划算”，这是“反向春运”流行起来的另一个重要因素。
消费者需要一个“出口”，一些能让人减压、愉悦的慰藉型商品迎来了巨大的商机。而口红、巧克力等则是最被推崇的品类。
广东省工信部门开展的采购经理调查属于违规调查，国家统计局已要求广东省统计部门依法依规处理。
整体来看，在央行未开展逆回购操作的这段时期，银行体系流动性总体保持合理充裕，个别时候处于较高水平，市场资金面持续宽松。
