---
title: 广东省委原常委、统战部原部长曾志权严重违纪违法被开除党籍
author: wetech
date: 2019-01-04 17:06:29
tags: 
categories: 
---
经查，曾志权违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，超标准公务接待，接受可能影响公正执行公务的旅游活动安排；违反组织纪律，在组织函询时不如实说明问题，在干部选拔任用方面为他人谋取利益并收受钱款；违反廉洁纪律，为其亲属经营活动谋取利益，违规从事营利活动，收受礼金；违反工作纪律，违规决策；违反生活纪律。利用职务上的便利或职权、地位形成的便利条件为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。
<!-- more -->
日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对广东省委原常委、统战部原部长曾志权严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
经查，曾志权违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，超标准公务接待，接受可能影响公正执行公务的旅游活动安排；违反组织纪律，在组织函询时不如实说明问题，在干部选拔任用方面为他人谋取利益并收受钱款；违反廉洁纪律，为其亲属经营活动谋取利益，违规从事营利活动，收受礼金；违反工作纪律，违规决策；违反生活纪律。利用职务上的便利或职权、地位形成的便利条件为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。
曾志权身为党的高级领导干部，丧失理想信念，背离党的宗旨，将公权力沦为谋取私利的工具，与亲属结成利益共同体，利用财政资金审批权多方承揽工程，与私营企业主相互勾结，以“合法商业行为”之名掩盖权钱交易之实，严重违反党的纪律，构成职务违法并涉嫌犯罪，属于党的十八大后不收敛、不收手的典型，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予曾志权开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其党的十九大代表和中共广东省第十二次代表大会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。
曾志权，男，汉族，1963年1月生，广东五华人，1984年12月入党，1986年7月参加工作，中南财经大学商业经济系商业经济专业毕业，大学学历，高级管理人员工商管理硕士，高级会计师。
1982-1986年 中南财经大学商业经济系商业经济专业学习
1986-1989年 广东省财政厅企业财务处科员
1989-1992年 广东省财政厅企业财务处副主任科员
1992-1995年 广东省财政厅企业财务处主任科员
1995-2000年 广东省财政厅工交内贸处副处长（其间：1995.02-1995.07五华县农村基层组织建设工作队副队长）
2000-2003年 广东省财政厅农业处处长（其间：2001.03-2001.07省委党校中青年干部培训班学习；2002.09-2002.12省委派驻潮阳市仙城镇“三个代表”再教育工作组组长）
2003-2007年 广东省财政厅副厅长、党组成员（其间：2005.10-2007.07中山大学管理学院高级管理人员工商管理硕士专业学习，获高级管理人员工商管理硕士学位）
2007-2010年 广东省财政厅副厅长、党组副书记
2010年 广东省财政厅厅长、党组书记
2017.05 广东省委常委，省财政厅厅长、党组书记
2017.06 广东省委常委
2018.04 广东省委常委、统战部部长
第十一届、十二届广东省委委员。（简历摘自人民网）
 
 
经查，卜建杰违反组织纪律，违规取得加拿大国籍，不如实报告个人有关事项；违反国家法律法规，未将单位部分收入记入法定账簿，形成账外资金；利用职务上的便利非法占有公款，涉嫌贪污犯罪等。
从法律角度出发，广东省工信部门开展的采购经理调查属于违规调查，已要求广东省统计部门依法依规处理。
孙波身为党的高级领导干部、国有企业负责人，擅权妄为，对党不忠诚不老实，搞权钱交易，收受贿赂，且在党的十八大后不收敛、不收手，严重违反党的纪律，构成职务违法并涉嫌犯罪，应予严肃处理。
一些领导干部从玩物到丧志再到甘于被“围猎”，最后竟然以“好”为名公然索贿，“雅好”背后，画出的是一条贪贿的轨迹。
