---
title: 广东自贸区获多项省级权限为粤港澳大湾区制度创新探路
author: wetech
date: 2019-02-23 10:42:10
tags: 
categories: 
---
在中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》（下称《规划纲要》）次日，广东省省长马兴瑞19日专程前往广东自贸试验区南沙片区开展调研，紧接着，广东省政府22日就发文赋予自贸试验区更大改革自主权，进一步发挥其改革创新试验田作用。
<!-- more -->
冯芸清
在中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》（下称《规划纲要》）次日，广东省省长马兴瑞19日专程前往广东自贸试验区南沙片区开展调研，紧接着，广东省政府22日就发文赋予自贸试验区更大改革自主权，进一步发挥其改革创新试验田作用。
2月18日，《规划纲要》正式对外公布，明确提出，加快推进深圳前海、广州南沙、珠海横琴等重大平台开发建设，充分发挥其在进一步深化改革、扩大开放、促进合作中的试验示范作用，拓展港澳发展空间，推动公共服务合作共享，引领带动粤港澳全面合作。
马兴瑞在随后的调研时表示，要向广东自贸试验区各片区再梳理下放一批省级管理权限，积极开展首创性的改革探索，深化粤港澳科技创新合作，加快构建现代产业体系，加强设施“硬联通”和机制“软联通”，促进湾区内人流物流资金流信息流便捷有序流动，打造宜居宜业宜游的优质生活圈，为把粤港澳大湾区建设成为富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群，打造高质量发展典范作出新的更大贡献。
2月22日，广东省人民政府印发了《支持自由贸易试验区深化改革创新若干措施分工方案的通知》（下称《通知》），在营造优良投资环境、提升便利化水平、推动金融创新服务实体经济等方面部署了40项试点任务，推动广东自贸试验区为粤港澳大湾区深化制度创新更好地发挥引领示范作用。
《通知》明确将建筑工程施工许可、建筑施工企业安全生产许可、外商投资设立建筑业资质许可、设立中外合资和外商独资人才中介机构等审批权限下放至广东自贸试验区，对区内建筑企业资质申请、升级、增项许可，以及社会办医疗机构配置乙类大型医用设备实行告知承诺制，广东自贸试验区将享有更多的省级乃至国家级权限。
中山大学粤港澳发展研究院穗港澳区域发展研究所所长张光南对第一财经记者表示，从区域上来讲，自贸区的先行先试是对大湾区“点”的突破，以自贸区这个“点”带粤港澳大湾区这个“面”，从而带动整个国家新一轮的改革开放。
“从经济上来讲，这属于粤港澳服务贸易自由化和便利化的一个重大突破，同时也是解决‘一国两制’‘三个独立关税区’情况下的试验性安排。”张光南说。
《通知》授权广东自贸试验区制定相关港澳专业人才执业管理办法，允许具有港澳执业资格的金融、建筑、规划、专利代理等领域专业人才，经相关部门或机构备案后为区内企业提供专业服务。
广东省自贸办相关负责人表示，这意味着广东自贸试验区将在这些专业服务领域探索与港澳管理规则相对接，为港澳专业人才量身定做在区内便利执业的相关办法。
张光南表示，上述规定其实涉及到境外专业人才的管理模式，服务贸易最重要的就是专业人才，内地过去主要聚焦专业人才所在的企业或机构，但专业服务很多是靠个人，因此这次改革主要针对专业人才资质方面的互认。
“比如建筑业，内地过去认定资质主要看有多少设计师，在香港不是这样，香港是认定建筑师个人本身的资格，而非所在的机构和规模，在国际上也是如此，专业人士最重要的是其专业素质和信誉度。”张光南说。
《通知》还支持广东自贸试验区在关键领域先行先试，如支持医疗机构开展干细胞临床前沿医疗技术研究、开展知识产权证券化试点、个人境外证券投资、保税区外开展航空保税维修等，使广东自贸试验区更好地发挥改革开放试验田的作用。
 
 
广东省人民政府印发《支持自由贸易试验区深化改革创新若干措施分工方案的通知》，将外商投资设立建筑业资质许可等多项省级审批权限下放给自贸区，支持自贸区开展人民币跨境业务、知识产权证券化试点等。
香港致力于打造“国际大都会”，澳门建设“世界旅游休闲中心”，广州和深圳则是“国际大都市”和“创新创意之都”的城市定位。
专家建议，按“教育特区”方式来发展粤港澳教育合作，以求在体制机制方面实现大的突破。
基础设施建设方面，《规划纲要》提出，构建现代化的综合交通运输体系，优化提升信息基础设施，建设能源安全保障体系，强化水资源安全保障。
专家表示，从整个规划来看，里面有个非常清晰的逻辑：首先是政治使命——支持港澳融入国家发展大局，确保港澳的长期繁荣稳定，这是最核心的任务，接下来就是为此依次要做的几个事情。
