---
title: 广州集中释放金融产业政策，给足优惠吸引人才
author: wetech
date: 2019-01-24 15:00:16
tags: 
categories: 
---
2019年1月24日，在广州市地方金融监督管理局召开的新闻发布会上，广州市地方金融监督管理局副巡视员陈平相继发布了《关于支持广州区域金融中心建设的若干规定（修订）》和《关于推进金融支持广州国际航空枢纽建设的实施意见》（下称《实施意见》），意在进一步提升广州金融业发展水平。
<!-- more -->
安卓
2019年1月24日，在广州市地方金融监督管理局召开的新闻发布会上，广州市地方金融监督管理局副巡视员陈平相继发布了《关于支持广州区域金融中心建设的若干规定（修订）》和《关于推进金融支持广州国际航空枢纽建设的实施意见》（下称《实施意见》），意在进一步提升广州金融业发展水平。
数据显示，截至到2018年底，广州金融业税收较2013年增长62%；本外币存款、贷款余额分别增长62%和85%；金融机构数量增长43%，上市企业数量增长62%。
早在2013年5月，广州市人民政府就印发了《关于支持广州区域金融中心建设的若干规定》（下称《规定》），设立建设广州区域金融中心扶持资金。
据了解，上述《规定》于2018年5月到期，而后，历经一年的研究论证，《规定》的修订稿于1月14日以广州市政府名义印发实施，这也是广州最重要的金融产业政策。
《规定》修订稿共设置九类补贴项目：包括对于金融机构及相关企业的补贴，比如对金融机构落户、增资扩股、并购最高分别奖励2500万元、1000万元、1000万元，对金融机构地区总部、金融机构专业子公司最高奖励200万元，对保险中介机构最高奖励500万元，对金融市场交易平台最高奖励2000万元；
对于利用资本市场融资发展的企业的补贴，比如对上市挂牌企业最高补贴300万元，对发行债券的企业最高补贴100万元；在区域股权市场进行股权质押融资的企业最高补贴10万元；以及对股权投资机构最高奖励1500万元；对社区金融服务站给予10万元补贴，对农村金融服务站最高给予15万元补贴，对银行机构投放小微企业贷款、绿色贷款、涉农贷款最高分别给予100万元补贴等。
可以看到，《规定》修订稿更加全面的提升了广州金融政策覆盖面，意在通过奖励各类金融机构、金融控股集团、专业子公司、金融中介服务机构、地方资产管理公司落户，鼓励金融机构增资扩股及并购重组，进一步完善现代金融产业体系和服务体系。
近年来，广州着力构建“1+N”金融政策体系，实现对机构、平台、人才、业务的全覆盖支持。
截至2018年底，广州共有法人金融机构53家，持牌金融机构314家，新金融业态超过2万家，形成了以银行、证券、保险、信托、期货为主体，小额贷款公司、股权投资机构、融资性担保公司、融资租赁公司、消费金融公司、汽车金融公司等为辅的现代金融组织体系。
另外，对上市挂牌的企业进行补贴，支持企业利用交易所市场、新三板市场、区域股权市场融资。截至目前，广州累计上市企业161家，总市值2.25万亿元，其中境内A股上市公司100家，总市值1.24万亿元。累计新三板挂牌企业485家，总市值946.67亿元。
而在推进绿色金融、普惠金融发展方面，《规定》修订稿鼓励银行机构加大对小微企业、绿色项目、“三农”的信贷支持力度，鼓励发行绿色债券或项目支持票据。建立政银保风险分担机制，每年安排3000万元用于政策性小额贷款保证保险风险补偿和保费补贴，为三农、小微、科技型企业、初创企业贷款提供保险支持。
自《广东省广州市建设绿色金融改革创新试验区总体方案》实施以来，广州已制定绿色企业和绿色项目认定标准，建立绿色项目产融对接机制，发行全省首单绿色企业债券，形成了一批可复制可推广的绿色金融发展经验。
而在《实施意见》方面，据了解，2017年1月，国家发展改革委、国家民航局同意广州设立临空经济示范区，随后广州出台《推进广州国际航空枢纽和临空经济示范区建设三年行动计划（2017—2019年）》。
在2018年广州市政府工作报告中，也提出“建设临空经济示范区；推动航空总部、航空物流、航空维修、航空制造和航空金融等临空产业集聚发展”。
《实施意见》提出十二项具体任务，包括推进航空产业投融资服务体系建设，大力发展飞机租赁业务，大力支持航空产业信贷产品和服务方式创新，大力发展供应链金融，推进跨境人民币业务便利化，大力发展航空保险，加快推动航空企业直接融资，拓展航空产业配套金融服务，大力发展航空消费领域金融服务，搭建航空金融交流平台，支持空港经济区建设，支持构建国际航空枢纽核心竞争力。
其中，“发展飞机租赁业”是《实施意见》的重点所在，《实施意见》提出，要适应航空产业发展特点，重点发展各类航空、机场设施设备的租赁业务，探索开展跨境融资租赁资产交易，支持广州融资租赁企业拓展对“一带一路”沿线国家的飞机租赁业务。
数据显示，截至目前，广州融资租赁企业2066家，通过飞机租赁SPV项目累计交付飞机96架，合同金额约62亿美元。
《实施意见》同时提出拓展航空消费领域金融服务，探索引进货币经纪公司，扩展货币兑换网点的覆盖范围，拓展财富管理市场，拓展消费金融服务，引进消费金融等机构总部或分支机构，拓展基于航旅客户的消费分期、消费信贷业务。
陈平表示，下一步，广州金融将以建设粤港澳大湾区金融枢纽为落脚点，大力优化金融服务体系，增强金融服务功能，完善金融产业和城市空间布局，加强金融招商引资，大力优化金融发展环境，鼓励金融创新开放，构建业态丰富、结构合理、服务高效、运行稳健的现代金融服务体系。
 
 
城市竞争力是一个综合体现，提高城市竞争力是一项庞大的系统工程，绝非“人才争夺”这么简单。
2019年广州市本级财政拟安排190.2亿元资金支持粤港澳大湾区建设。
2018年，广州市经济质量效益稳步提升，预计地区生产总值2.3万亿元，同比增长6.5%左右。
总理视察释放宽金融信号提振了金融市场对经济走势的信心，1月4日当天股市大涨超2%，大宗商品市场也迎来涨势，国债期货则小幅收跌。
