---
title: 广州高新区23个项目集中签约落户总投资超1000亿元——房产广州
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
“我们带着香港投资方天安中国集团的发展基因，奔着国际一流湾区之梦、沿着广深科技创新走廊来到黄埔区、广州开发区，把天安大湾区创新园项目作为在广州的开篇之作。”天安骏业集团董事长胡爱民谈到。  
<!-- more -->
南方日报讯（记者/李 鹏程通讯员/黄于穗熊奡）2月20日，广州高
、广州开发区、黄埔区与23个重大项目集中签约。这批项目包括各类总部项目14个、先进制造业项目5个、创新平台项目4个，总投资超过1000亿元，预计营业收入超3700亿元。  
深度参与大湾区建设  
广州高
、广州开发区、黄埔区位于粤港澳大湾区的湾顶，是大湾区和省、市发展实体经济的重要战场，做强先进制造业的重要主力军。本次签约的23个项目当中，有多个项目计划在科技园区建设、技术合作、科技金融、生物医药等方面深度参与大湾区建设。  
例如，天安骏业集团计划在该区投资700亿元，设立粤港澳大湾区总部，并与广州开发区金融控股集团合作，建设“一带一路”技术交流与转移中心、智能制造技术中心等产业创新园，服务粤港澳大湾区的创新创业企业和人才。项目预计实现营业收入1500亿元。  
“我们带着香港投资方天安中国集团的发展基因，奔着国际一流湾区之梦、沿着广深科技创新走廊来到黄埔区、广州开发区，把天安大湾区创新园项目作为在广州的开篇之作。”天安骏业集团董事长胡爱民谈到。  
此次签约落户的项目中，不乏世界500强、总部经济等重大项目。雪松控股集团有限公司将投资30亿元，在当地建设第二总部，重点发展金融板块业务，并打造集购物、文旅、休闲于一体的园林式带状花园综合体。项目预计实现营业收入1200亿元。  
中国最大的粮油食品集团之一益海嘉里同为世界500强。该企业计划投资5亿美元，建设华南粮油生产销售基地项目，总注册资本为2亿美元，达产后预计实现年产值233亿元。  
迎来一批明星企业  
当前，该区正积极打造创新创业企业集聚的“创新森林”，为建设粤港澳大湾区国际科技创新中心核心枢纽赋能。本次签约中，也迎来了一批高技术、强人才的明星企业。  
在生物医药产业领域，拥有全球最大数字病理数据库的华银健康，将在该区建设医疗服务产业基地，设立国际远程病理诊断中心、全国科研中心、全球级病理标本库等，并与腾讯合资建立“国家级临床大数据研究院”项目。  
“我们企业在广州开发区起步、生长，目前已有十个年头。随着公司的发展，我们需要一个全球基地。如今，我们依然与广州开发区签约。”华银健康公司总经理黄春波结合亲身经历谈到，“优越的营商环境，是我们选择这里的重要原因。”  
本次签约活动是该区“BRT招商行动计划”的第一次成果展示。其中，B是指大项目（Bigproject），R是指实体经济（Realeconomy），T是指人才和技术（TalentandTechnology）。今年，该区将通过BRT计划为动能转换提速，进一步实现高质量发展。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产广州站
相关资讯
黄埔区
增城区
	                        
	                    
	                        
	                    
