---
title: 广州连续4年人口增量超40万，这三城成“大赢家”
author: wetech
date: 2019-02-16 19:09:07
tags: 
categories: 
---
近年来，在人口增长放缓的情况下，人口向大都市集聚的态势却没有减缓。其中，一线城市广州连续4年人口增量超过了40万。
<!-- more -->
林小昭
近年来，在人口增长放缓的情况下，人口向大都市集聚的态势却没有减缓。其中，一线城市广州连续4年人口增量超过了40万。
广州市统计局最新发布的数据显示，2018年末，广州市常住人口1490.44万人，城镇化率为86.38%。对比2017年数据，则2018年广州人口增长了40.6万，增长率为2.8%。
这也是广州连续四年人口增量超过40万。根据第一财经记者统计，从2015年到2018年，广州人口增量分别为42.06万、54.24万、45.49万、40.6万。保持了快速增长势头。
在户籍人口方面，2018年，户籍迁入人口22.81万人，迁出人口4.88万人，机械增长人口17.93万人。而2017年这三项指标分别为18.06万人、4.71万人和13.35万人。
实际上，不光是在广州，近年来，珠三角的另一个一线城市深圳人口也实现快速增长。尽管2018年的具体数据还未出炉，但此前2015到2017年，深圳常住人口增量分别为60万、53万、55.08万。可以说，深圳和广州近年来人口增量在全国领跑。
华南城市研究会会长、暨南大学教授胡刚对第一财经分析，近年来，广深人口快速增长，有多方面的因素，一方面，京沪两个超一线城市人口已经超过2000万，出现人口过多、交通拥堵、生态环境等“大城市病”。为了从病根上破解这些问题，京沪相继提出了人口目标和产业疏解政策。
相比之下，广深两座一线城市的总人口都低于1500万，无论是产业还是人口，都还有较大的发展空间。相对来说，广深的落户门槛都比较低，而且户籍政策还在进一步放松，因此有部分人群从京沪转至广深。
百度地图发布的2018年度中国城市活力研究报告显示，2018年广州新常住人口流入TOP10城市（省外）中，衡阳、长沙和北京位居前三。
其次，广深气候温和、空气环境好，自然条件宜居。胡刚说，现如今人口迁移呈现从寒冷的地方到温暖的地区，从山区到平原再到沿海的趋势。而要集聚人才，就需要有比较宜居的居住条件、环境。粤港澳大湾区宜居度高，这也吸引很多人才。
与此同时，目前伴随着近年来珠三角产业转型升级的加快，高端制造业、信息经济等新兴产业的发展，吸引了大量的就业人口。
广东省体改研究会副会长彭澎对第一财经分析，新一轮发展过程中，制造业高端化、智能化在广东尤其是珠三角的发展空间很大。除了产业基础之外，珠三角地区还拥有良好的气候、生活环境、便捷的轨道交通，形成了优质生活圈，这对人才、人口的吸引力都很大。
今年以来，包括西安、海口等至少6个城市纷纷升级了落户政策。比如2月13日，西安市人民政府官网发布《西安市人民政府办公厅关于进一步放宽我市部分户籍准入条件的通知》。这也是西安不到两年7次升级调整户籍政策。此次通知明确具有本科(含)以上学历的，不受年龄限制;具有本科(不含)以下学历的，年龄在45周岁(含)以下。全国高等院校在校学生(教育部学信网在册人员)，均可迁入该市落户。
2月14日，南京市公布了修订后的《南京市积分落户实施办法》。其中，在南京买房，面积每满1平米计1分，但加分最高不超过90分。此外，根据年龄状况确定是否加分的标准值从原45岁调整为40岁，40周岁的计5分，每减少1周岁增加1分，最高不超过20分。新积分落户办法将于3月1日起施行。
不光是二三线城市，就连广深这样的一线城市也加入到人才争夺、放松落户的行列中。
例如，根据当地媒体报道，深圳“秒批”入户再升级！继去年6月实现大学毕业生引进“秒批”后，今年2月28日深圳将正式实施在职人才引进和落户深圳“秒批”，主要包括高层次人才、学历类人才、技能类人才、留学回国人员和博士后4类。
在广州，今年1月11日下午，广州市发改委联合广州市人社局、市来穗人员局及市公安局共同发布了广州市新一轮迁入户政策体系。其中，本科以上，不超过40岁即可落户。
彭澎分析，近些年来，随着内陆核心城市、强二线城市的崛起，广州领先的势头没有以前那么多了，对人才的吸引力也明显减弱。在强二线城市纷纷发起人才争夺战的情况下，广州再不抓紧放松落户条件，吸引人才落户的话，那么城市的竞争力也会受到影响。广深通过放开落户条件，可以重点解决已经在本地居住就业的人转化为本地户口，获得本地市民待遇，同时推动人口发展与城市功能提升和产业转型升级相互适应。
在中原地产首席市场分析师张大伟看来，现如今各大城市吸引人才的标准也在不断放低，很多二三线城市吸引不单是人才，而是在争夺就业人口，这些落户举措可以增加房地产市场需求。但从未来来说，要抢人，最关键在于产业，如果没有产业和好的就业岗位，即便落户了，人才还是会外流。
胡刚也认为，产业才是吸引人才的关键。比如近年来，杭州的信息经济快速发展，人才也随之大量涌入。
在广州，近年来，广州开始频频发力，包括思科、GE、富士康等大项目纷纷落户广州，通过发展新一代信息技术、人工智能、生物科技产业，产业发展带动人口增长。
事实上，从近年来的表现来看，在京沪破解“大城市病”，相继提出了人口目标和产业疏解政策情况下，深圳、广州和杭州这三个城市成为近年来人口增长最快的“大赢家”。其中，有着“第五个一线城市”之称的杭州，2015年、2016年、2017年、2018年，杭州新增常住人口分别飙涨了12.6万、17万、28万、33.8万人，呈现快速增长、持续增加的态势。
杭州人口的快速增长，主要得益于近年来杭州在数字经济的带动下，城市经济快速增长。今年的杭州政府工作报告显示，2018年杭州深入实施“一号工程”，电子商务、云计算与大数据、数字内容、信息安全等数字经济优势产业竞争力持续提升，人工智能、区块链等未来产业蓬勃发展，全市数字经济核心产业增加值预计3320亿元，增长15%左右。
 
 
深圳作为一个改革开放走在最前面的城市，但居民人均可支配收入在过去10多年中竟然增速放缓，最终低于北京和上海了，这是需要反思的。
以黑马之势逆袭登顶贺岁档的《流浪地球》其出品方之一的北京文化，此前曾伴随押中爆款《战狼2》和《我不是药神》两度涨停。
近四年，杭州新增常住人口快速增长，同时西安、郑州等强二线城市也在向千万级别人口城市迈进。
华民认为，长三角的一体化会带来一些实际的溢出效应。例如一体化会促进经济规模扩大，能从区域外吸纳更多劳动力。此外，一体化还可以促进技术进步。
面对强二线城市的竞争，广州也必及时调整落户条件。
