---
title: 广州大幅放松户籍政策：本科以上不超过40岁即可落户
author: wetech
date: 2019-01-11 18:46:37
tags: 
categories: 
---
人才对城市经济发展和转型升级作用日益突出。在武汉、西安、成都等强二线城市纷纷发布户籍新政争夺人才后，一线城市广州也大幅放松了人才落户条件。
<!-- more -->
林小昭
人才对城市经济发展和转型升级作用日益突出。在武汉、西安、成都等强二线城市纷纷发布户籍新政争夺人才后，一线城市广州也大幅放松了人才落户条件。
1月11日下午，广州市发改委联合广州市人社局、市来穗人员局及市公安局共同发布了广州市新一轮迁入户政策体系。
发布会上，相关负责人介绍，新一轮入户政策具有几大特点。一是不再将符合计划生育政策作为户口迁入广州市的前置条件。二是就引进人才入户条件进行了较大幅度调整。其中，放宽引进人才入户的年龄限制，学士、硕士和博士分别从35、40、45周岁调整到40、45、50周岁。
在人才落户方面，还将普通高校毕业生接收和入户分离，简化普通高校应届毕业生入户办理流程，高校应届毕业生直接到公安部门办理入户；对于引进人才入户申报方式进行了重大改革，新的政策中，符合条件的引进人才既可以通过公共就业和人才服务机构申报，也可以通过用人单位及主管部门申报，还可以选择个人直接申报入户。
广州市社科院研究员彭澎对第一财经分析，广州市作为一线城市和我国改革开放的前沿，过去对外地人才具有很大的吸引力。近些年来，随着内陆核心城市、强二线城市的崛起，广州领先的势头没有以前那么多了，对人才的吸引力也明显减弱。在强二线城市纷纷发起人才争夺战的情况下，广州再不抓紧放松落户条件，吸引人才落户的话，那么城市的竞争力也会受到影响。
彭澎说，现在内陆武汉成都西安等地经济快速发展，这些城市的基础设施、生活水平也逐渐赶上了一线城市，房价又比一线城市低很多，很多人才也选择留在这些地方。广州原来是担心人口过快流入的问题，现在则是要担心缺乏吸引力的问题。
彭澎说，这一轮的人才争夺充分显示，一个城市的竞争力与人口流入尤其是人才的流入密切相关。面对强二线城市的竞争，广州也必须要及时调整落户条件，方能在新一轮的城市竞争中，持续保持优势。
早在广州之前，另一个一线城市深圳就已经大幅放开了落户条件。
2016年8月，深圳市印发《深圳市人民政府关于进一步加强和完善人口服务管理的若干意见》、《深圳市户籍迁入若干规定》(下称《户籍规定》)以及《深圳市居住登记和居住证办理规定》，继续深化户籍制度改革，提高户籍人口比例及结构优化。
深圳新的人才引进政策将纯学历型人才入户条件放宽至大专，技术型人才入户条件放宽至中专+中级职称，技能型人才入户条件放宽至紧缺急需工种高级工，只要满足条件即可申请入户，不设指标数量限制，多多益善。在投靠类迁户政策方面，入户条件同样有了适度的放宽。这一政策的出台也被外界称之为
彭澎说，目前国家正在大力推动1亿非户籍人口在城市落户，广深放开落户条件，可以重点解决已经在本地居住就业的人转化为本地户口，获得本地市民待遇，这也是落实国家落户政策的体现。另一方面，通过放开落户政策，加快外来人口的市民化，让这些外来人口留在当地，会增加对教育、职业等方面的消费需求，对当地的经济发展具有较大的拉动空间。
新一轮迁入户政策的推出，将有利于促进广州市人口与经济、社会、资源、环境协调发展，推动人口发展与城市功能提升和产业转型升级相互适应、相互促进，实现广州市人口规模适度、结构优化、质量提升。
例如，新的落户政策中，通过制定“引进技术技能人才职业目录”，以大力引进广州产业发展急需的技术技能人才。同时，明确具体条件，为创新创业人才、产业急需人才开辟入户渠道。
彭澎说，新的落户政策也符合广州产业转型升级发展的需要。在广州当前的经济发展和产业转型升级过程中，仍需要大力发展高端制造业。例如在广州近郊区近年来落户了一系列重大项目，这些大项目需要大量的高技能人才。
 
 
通过行政区划调整、人才争夺战、提升省会首位度等举措，做大做强省会城市，这些强省会将引领下一个10年的区域经济发展。
自去年开始针对确因工作调动而造成社保补缴的，累计不超过三个月，则视为符合购房资格，目前并未作新的调整。 ​​​​
大型国有房企融资优势较大，中小房企融资成本普遍提高，其中信托融资成本较去年提高2-3个百分点。
在过去10年间，合肥的经济总量超越了济南、福州等9个省会城市，在全国省会排名中升至第9位。
