---
title: 广州全面放开养老服务市场取消养老机构设立许可——房产广州
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
●关键词1:降低门槛
<!-- more -->
明年实现医养结合全覆盖,符合条件的养老机构将全部纳入长护险范围
新快报讯 记者黄闻禹报道：近日,广州市政府办公厅印发《关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的通知》(以下简称《通知》)。《通知》表示,广州市着力构建以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的“9064”社会养老服务体系,打造养老服务“广州模式”,取消养老机构设立许可。到2020年,实现养老机构医养结合全覆盖、责任保险全覆盖,符合条件的养老机构全部纳入长期护理保险范围。
《通知》明确了发展目标,到2020年,实现养老机构医养结合全覆盖、责任保险全覆盖,符合条件的养老机构全部纳入长期护理保险范围,养老机构护理型床位占比达到50%。
同时,切实发挥公办公营养老机构兜底保障、示范引领和风险化解功能,持续推进农村敬老院社会化改革,鼓励公办养老机构采取公建民营形式开展服务。引进跨境资本和服务力量,打造一批跨境养老服务合作示范项目。
解读
广州全面放开养老服务市场关键词
●关键词1:降低门槛
全面落实公平竞争审查制度
《通知》明确,广州将着力放宽市场准入,取消养老机构设立许可,按规定实施备案管理。鼓励境外投资者在本市举办民办营利性、非营利性养老机构。
全面落实养老服务领域公平竞争审查制度,非本地投资者举办养老服务项目与本地投资者享受同等政策待遇,境外投资者设立的民办非营利性养老机构与境内投资者享受同等优惠政策,禁止对社会资本、非本地资本、境外资本单独设置附加条件和准入门槛。
●关键词2:精简手续
取消不合理的前置审批事项
《通知》表示,全面清理、取消不合理的前置审批事项。明确“养老服务企业”工商登记途径及养老服务业的行业分类,对企业名称、组织形式、经营范围等方面进行简化操作、分类登记,进一步鼓励社会力量参与养老服务业,推进养老服务企业登记规范化和便利化。设立养老服务类的社会组织,符合直接登记条件的可以直接向民政部门依法申请登记。
按照《通知》要求,广州将出台具体实施办法,推动实现本市养老机构内部设置诊所、卫生室(所)、医务室、护理站等医疗机构且是为其内部服务对象提供有关诊疗服务的,无需医疗机构行政审批,实行备案管理。
●关键词3:减免税费
小型微利企业减半征收所得税
《通知》表示,推进落实增值税改革,符合税收政策规定条件的小型微利企业,可享受减半征收企业所得税优惠政策。自工商注册登记之日起3年内,在职职工总数30人以下的企业,免征残疾人就业保障金。2018至2020年,残疾人就业保障金下调为按2017年的征收标准进行征收。
此外,《通知》明确,民办非营利性养老机构与政府举办的养老机构享受同等的土地使用政策,可以依法使用国有划拨土地或农民集体所有土地,农村集体经济组织可依法使用本集体所有土地,为本集体经济组织内部成员兴办民办非营利性养老服务设施。公有房产优先用于养老服务。
●关键词4:拓展服务
全面拓展居家养老服务内涵
《通知》指出,要按照全省统一的养老服务需求和质量评估标准,统一广州老年人照顾需求等级评估制度,全面建立区级老年人照顾需求等级评估机构,强化评估结果应用,推动评估结果在机构养老服务和社区居家养老服务中的互认。
全面放开养老服务市场的成效体现在养老服务质量的提升上。《通知》表示,统筹推进中央财政支持居家和社区养老服务改革试点及广州市“3+X”创新试点,全面拓展居家养老服务内涵,为老年人提供生活照料、助餐配餐、医疗护理、康复保健等多层次、专业化服务。实施养老助餐配餐提升工程,推动助餐配餐服务扩面增量提质,优化提升“市中心城区10—15分钟,外围城区20—25分钟”的助餐配餐服务网络,融入医疗护理、精神慰藉、心理调适等医养结合服务内涵。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产广州站
黄埔区
增城区
	                        
	                    
	                        
	                    
