---
title: 广汽丰田：多元化发展推进企业社会责任建设
author: 第一财经
date: 2018-12-19 23:10:20
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
第一财经
广汽丰田从成立伊始，就以“美好共筑，微笑共赢”作为企业社会责任理念，积极完善和推进企业社会责任建设。
在这十余年间，广汽丰田已累计赢得了超过383万客户的信赖与支持，这个数字背后，见证着广汽丰田在生产经营、品质管理、环境保护、安全管理，职场建设等各个领域履行企业社会责任的长期用心投入。尤其是在公益事业上，广汽丰田不断探索，形成了一个可持续发展的公益体系。广汽丰田公益·环保行动、广汽丰田公益·安全行动、广汽丰田公益·教育行动、广汽丰田公益·社区行动等公益项目，全面覆盖环保、安全、教育、社区关怀、慈善捐助等多个领域。
2014年的一场大火烧毁了云南云龙天池国家级自然保护区边界上的大片云南松林，这片区域除了紧邻滇金丝猴的栖息地，同样承载着提供水源，保育土壤，应对气候变化等功能。保护滇金丝猴的栖息地，保护云龙珍贵的生态资源，恢复森林植被成为了一项重要课题。2017年，广汽丰田设立专项公益环保基金，启动“多重效益森林恢复项目”，在保护区内开展多重效益森林恢复、科研监测、社区发展以及自然教育等相关工作。2018年5月，广汽丰田与中国绿化基金会等机构在保护区开展“广汽丰田自然观察节”，组织社会公众进行自然观察，助力科学重塑当地森林生态。
2018年2月，广汽丰田还携手广州有轨电车启动第二年“座驾精灵有轨电车专列”活动，为孩子打造一个会“移动”的座驾精灵课堂，也为社会公众带来融趣味性和知识性于一体的“交通安全教育之旅”。7月，广汽丰田又联合中国红十字基金会等机构启动“广汽丰田公益基金·乡村教师培训班项目”，旨在培养具备较高知识水平、专业技能和高素养的乡村教师队伍，进而提升乡村基础教育质量，构建成一套覆盖硬件软件共同改善的小学项目完整支持体系。此外，广汽丰田还通过持续开展周边居民交流、增殖放流和植树等活动，为南沙社区居民、南沙绿化、海洋生态环境做出了贡献。
在自身积极践行企业社会责任的同时，广汽丰田还充分带动员工、车主、供应商、经销商等众多社会力量一起参与到公益活动中来，由公益的践行者向传播者转变，以期影响和带动更多的人参与公益。
广汽丰田同样积极探索，通过绿色环保车型的推出，从产品层面履行自己对于环境的承诺。凯美瑞双擎的成功引入，使得混合动力车步入市场得以实践；通过技术革新和核心技术国产，雷凌双擎实现了与同级别普通汽油车几乎相同的价格，使得更多消费者能享受到绿色驾驶和出行，同时为节能减排做出贡献。明年，广汽丰田还将向市场导入插电混合动力车型。通过技术的不断革新和产品格局的调整，广汽丰田持续向市场引入“更环保”的产品，以产品作为驱动，倡导消费者选择更加环保的车辆，与他们一起推动可持续发展建设，以此作为企业履行社会责任的又一重要承诺。
与此同时，广汽丰田于2016年开始将丰田新全球架构——TNGA丰巢概念引入，在全新的框架下，广汽丰田不仅继续坚持制造更好的汽车，而且将在设计、制造等整个流程上，对于产品和制造工艺进行精进。以TNGA丰巢概念为指引，围绕“更好的汽车”和“更好的用户体验”两大核心，未来，广汽丰田将秉承“美好共筑，微笑共赢”的理念，继续强化企业社会责任建设，并期在2020年前把企业社会责任各项指标融入企业经营管理体系，让企业社会责任精神贯穿到企业的每项工作之中。
 
 
目前，广汽丰田在企业社会责任领域已覆盖环保、安全、教育、社区等公益板块，公益总投入超1亿元。
在企业社会责任领域，北控集团成果斐然。
作为全国最大的O2O智慧零售企业，苏宁结合企业经营战略，承担企业社会责任，积极参与精准扶贫事业。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
