---
title: 广西城镇化率首次超过50将提高南宁首位度
author: wetech
date: 2019-01-27 09:31:52
tags: 
categories: 
---
与我国第一经济大省广东毗邻的广西，近几年来随着交通基础设施的完善，工业化和城镇化的速度也不断加快。
<!-- more -->
林小昭
与我国第一经济大省广东毗邻的广西，近几年来随着交通基础设施的完善，工业化和城镇化的速度也不断加快。
1月26日，广西壮族自治区第十三届人大二次会议在南宁开幕，自治区主席陈武向大会作政府工作报告。报告显示，2018年，广西地区生产总值增长6.8%，财政收入增长7.1%，固定资产投资增长10.8%。城镇化率达到50.22%，提高1.01个百分点。
值得注意的是，这也是广西城镇化率首次超过50%大关，意味着广西从乡村型社会到城市型社会的历史性转变。
广西是我国城镇化发展相对滞后的省份。根据第一财经记者统计，至2017年，全国有6个省份比例低于50%，是城镇化较为滞后的地区。其中广西位列倒数第五位。
广西经济和城镇化发展相对滞后，有多重因素。从自然地理条件来看，广西山地多平地少，“八山一水一分田”的地貌之上，过去交通基础设施也较为落后，再加上教育发展水平相对东部和湖北等地比较滞后，以及原有的工业布局较少等因素，广西的整体工业化和城镇化水平都较为滞后。
不过，较低的城镇化水平，也意味着较大的发展潜力和空间。尤其是近年来随着南广、贵广高铁等高铁的陆续建成运营，广西到港澳珠三角之间的空间时间距离大大缩短，两地之间的经济联系日益紧密，不少产业选择到广西落户，加快了广西工业化和城镇化的步伐。
对广西而言，要发挥对东盟合作前沿的战略作用，也需要加快与广东尤其是珠三角地区的对接。广东体改研究会副会长彭澎对第一财经分析，从目前来看，在我国与东盟的合作中，单靠广西的力量显然不够，如果把广东与广西结合起来，更有利于与东盟合作，以及推进21世纪海上丝绸之路的建设。
展望2019年，广西经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，财政收入增长5%，规模以上工业增加值增长6.5%，固定资产投资增长10%。
这其中，工业高质量发展仍是重中之重。报告提到，2019年广西要增强创新支撑能力，推动工业高质量发展。着力推进工业优化升级。强化龙头企业和龙头项目带动。重点支持柳钢（601003.SH）、柳工(000528.SZ)、玉柴、盛隆、南南铝、南方有色、上汽通用五菱（五菱汽车，00305.HK）等企业发展壮大。
在区域发展方面，报告提出，将增强北部湾经济区龙头带动作用。同时要提高南宁首位度，打造引领全区发展的核心增长极。加强统筹协调和资源整合，推进钦北防一体化发展。
这其中，中心城市引领带动作用不够，是广西经济发展存在的一大短板。作为自治区首府，2017年南宁GDP为4118亿元，与中西部其他中心城市如长沙、合肥、郑州、武汉等省会城市比都有较大差距。从占所在省域的比例（首位度）来看，南宁这一比例为20.2%，位列倒数第五位，在中西部中位列倒数第二。因此，加快提高南宁首位度十分关键。
早在2017年2月，国家发改委和住建部联合印发的《北部湾城市群发展规划》，未来北部湾城市群将重点打造“一核两极”。“一核”指南宁核心城市。以加快建设南宁特大城市和区域性国际城市为目标，推进要素集聚。
根据当地媒体报道，2018年12月，广西召开的全区经济工作会议提出，要实施强首府战略，着力提高南宁首位度，建好五象新区，依托南宁·中关村创新示范基地等创新平台，推动创新资源向产业聚焦，提升产业实力，打造引领全区发展核心增长极。
 
 
若按照城镇化率低于55%、人口超4000万两个指标来衡量，则四川、河南、安徽、江西、广西、云南、湖南几个省份的潜力最大。
作为中国第一大房地产开发企业的掌门人，碧桂园控股董事局主席杨国强对于国内经济形势以及房地产行业的走向，似乎有着更为积极的信念。
目前我国仍处于城镇化率30%~70%的快速发展区间。
一些大城市在总量规模大的基础上继续保持中高速增长，并且结构更为优化，对中国经济发展起到担当作用。
从经济发展格局来看，中心城市的带动作用越来越明显，尤其是在新一轮的发展过程中，人口、产业都在向大城市集聚，因此，做大做强省会城市，有利于带动区域经济的发展和转型升级。
