---
title: 应勇：上海明年重点抓好这八方面工作！
author: 上海发布
date: 2018-12-14 20:59:21
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
12月14日，上海市政协举行十三届六次常委会议。上海市委副书记、市长应勇通报本市经济社会发展情况。上海市政协主席董云虎主持。应勇在通报情况时说，今年以来，上海经济运行总体平稳、稳中有进、稳中向好、符合预期，呈现高质量发展态势，经济社会发展目标任务有望顺利完成。在党中央、国务院的坚强领导下，上海以一流的城市环境、一流的服务保障，确保首届中国国际进口博览会圆满成功举办。
2019年是新中国成立70周年，是实施“十三五”规划的关键一年。做好明年上海经济社会工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大及其历次全会和中央经济工作会议精神，着力提升城市能级和核心竞争力，继续当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者。要深入贯彻习近平总书记在首届中国国际进口博览会上的主旨演讲和考察上海工作时的重要讲话精神，抓紧落实三项新的重大任务。
关于促进民营经济发展，应勇说，市委、市政府始终高度重视民营经济发展，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，坚持不懈推动国资、民资、外资合作共生、共同发展，坚持不懈促进国资、民资、外资平等对待、一视同仁。上海最近出台了促进民营经济健康发展“27条”,推出“三个100亿”，缓解民企融资难融资贵；降低“四项成本”，进一步为民企降本减负；加强“五个支撑”，帮助民企提升核心竞争力。我们还建立了联系重点民营企业的工作机制，充分听取企业意见，帮助企业解决困难。我们将推动各项政策举措尽快落到实处，取得实效。
关于优化营商环境，应勇说，今年上海优化营商环境取得重大突破。明年将坚持以深化“放管服”改革为核心，聚焦企业反映集中的突出问题，加大改革力度，加快制定新一轮优化营商环境行动方案；全力推进“一网通办”，推动政务服务“一门进出、只跑一次、一次办成”，进一步提升企业办事全流程便利度，进一步降低制度性交易成本。
应勇还就高质量利用土地、加大民生工作力度等方面情况进行了通报。
会议审议通过十三届市政协委员届中调整、增补建议人选名单；审议通过召开政协上海市第十三届委员会第二次会议有关事项；审议并原则通过政协上海市第十三届委员会常务委员会工作报告（送审稿）、关于十三届一次会议以来提案工作情况的报告（送审稿），同意提交市政协十三届二次会议审议；审议并原则通过政协上海市委员会委员履职工作规则（修订草案）。市委统战部副部长王珏、市政协秘书长贝晓曦作有关说明。
董云虎指出，今年以来，新一届市政府在市委坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，贯彻落实新发展理念，全力推动改革开放再出发，大力提升城市能级和核心竞争力，体现了继续当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者的担当和作为。一年来，市政协紧紧围绕中心工作，积极履职尽责，充分发挥了爱国统一战线组织和专门协商机构的作用。新的一年，市政协要提高政治站位、牢牢把握新时代上海政协工作的使命任务。要进一步对标对表，把紧紧围绕习近平总书记交给上海的三项新的重大任务献计出力作为履职尽责的重中之重。要强化质量导向，提高议政建言和会议组织的质量和效果，全力以赴筹备市政协十三届二次会议，切实做好岁末年初工作。
市政协副主席方惠萍、赵雯、周汉民、李逸平、徐逸波、金兴明、黄震出席。
 
 
习近平主持召开民营企业座谈会强调毫不动摇鼓励支持引导非公有制经济发展  支持民营企业发展并走向更加广阔舞台汪洋王沪宁韩正出席
习近平总书记强调，必须坚持和完善我国社会主义基本经济制度，毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。“两个毫不动摇”是我们党对多年来坚持和发展基本经济制度成功经验的高度概括。正是在坚持“两个毫不动摇”中，我们创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大时代奇迹。“两个毫不动摇”也必将为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦发挥新的更大作用。
在毫不动摇巩固和发展公有制经济的同时，必须毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力。
党的十九大报告指出，“必须坚持和完善我国社会主义基本经济制度和分配制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展”。党中央对“两个毫不动摇”方针的再次重申，引导和激励着广大民营企业家在新时代作出新贡献。
完善产权制度，必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，实现要素的市场化配置。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
