---
title: 庞大一个季度亏损近60亿，上市7年净利仅10亿
author: wetech
date: 2019-01-31 20:33:13
tags: 
categories: 
---
前三季度业绩亏损仅2亿元，2018年全年亏损额度预计却将达到60亿元~65亿元左右。短短一个季度，庞大集团(601258.SH)经历了什么？
<!-- more -->
杨海艳
前三季度业绩亏损仅2亿元，2018年全年亏损额度预计却将达到60亿元~65亿元左右。短短一个季度，庞大集团(601258.SH)经历了什么？
1月30日晚间，庞大集团发布业绩预减公告并披露了上述年度预亏数字。该公司将2018年出现的巨额亏损归因为两个方面：一是包括处置子公司收益、处置固定资产收益在内的非经常性损益事项对利润的影响，金额达到11亿元左右。而更关键的是主营业务的影响：一是在报告期内，因融资困难，公司流动资金严重不足，经营收入大幅下降，经营成本大幅上升。二是根据谨慎性原则计提商誉、存货跌价、金融借款坏账、应收账款坏账等资产减值准备。
随后，上海证券交易所火速发布关于庞大集团业绩预亏事项的问询函。不过截至目前，庞大方面尚未针对上述问询作出回应。
“从数字上看，这应该是上市经销商集团创下的最高季度亏损纪录。”一位不愿透露姓名的汽车流通行业分析人士表示，在谈及为何在短短三个月内达到如此高额的亏损，该人士直言无法判断，“按照正常的经营逻辑不会出现如此大的反差（与2018年前三季度相比）”。而记者也多次联系庞大集团证券部，但电话一直未有人接听。
事实上，近一年来，围绕着这家公司的消息，几乎都是类似于股权质押、抛售资产、拖欠员工工资、控股股东股权被冻结等坏消息。
在庞大的历史上并非没有辉煌。这家发源于河北滦县的企业，其前身冀东物贸在90年代就已经成立。借助斯巴鲁在中国的独家代理权，庞大开始快速扩张，逐渐从河北扩张到全国。
2011年，庞大集团创始人庞庆华带领庞大登陆上海证券交易所，上市筹集资金高达63亿元，成为国内市值最高的汽车经销商集团。
但自上市开始，庞大集团的业绩便一路下滑，2011年上市当年净利润仅为6.5亿元，国内经销商集团第一的位置也被广汇集团取代。从2012到2017年，虽然庞大集团一直在全国经销商百强榜上保持前五的位置，但事实上，除了体量较大之外，庞大集团的利润表现一直不尽如人意。2012年至2017年间，公司的净利润分别为－8.25亿元、2.11亿元、1.41亿元、2.36亿元、3.82亿元以及2.12亿元，扣除非经常性损益后仅2016年为正。
“净利润表现欠佳的原因还是和扩张过快以及经营思路有关。”上述人士告诉记者。自上市以后，庞大集团快速扩张，在2011年披露半年报时，庞大集团旗下经营网点为1095家，但有410家为一年内新增，而在高峰时期，庞大集团旗下经营网点达到1400多家。短时间的快速扩张，让庞大旗下有大部分需要“慢慢养”而不会在短期内快速实现盈利的新店，同时与别的经销商集团多通过土地租赁的模式扩张不同，庞大喜欢通过买地自建的模式，这一项支出在财报中体现在基础设施存量上。数据显示，在上市之前截至2010年年底，庞大集团基础设施存量为67亿元，而到2013年三季度，庞大集团基础设施存量高达155亿元，比2010年翻了一倍不止。
通过买地自建网络本来就已经让庞大集团的资金承受了较大的压力，再加之，“庞大喜欢折腾”，上述人士认为。他认为这让庞大原本不太宽裕的资金链变得更紧张，以及此前融资租赁项目与车主之前频频出现纠纷。
主营业务经营情况一般，副业和新的业务又占用了太多的资源和资金。从2011年至2016年，庞大集团的资金链一直处于紧绷的状态，资产负债率连续6年一直保持在80%以上，在2012和2013年甚至一直高达86%左右。2015年，已经开始感受到资金压力的庞大推出了瘦身计划，准备在3年内将固定资产从当时的200亿元缩水至100亿元以内。一方面对固定资产进行出售，另一方面，庞大也在陆续对旗下网点进行整合。
业内公认为触发庞大资金问题的原因在于2017年因信息披露违规而被证监会立案调查。虽然在2018年5月，证监会才作出对于庞大集团实控人庞庆华以及相关当事人的处罚，但据媒体报道，庞庆华表示在证监会对庞大进行立案调查后，多家银行开始从庞大抽贷。2017年数家银行共从庞大抽贷60亿，而2018年截至10月底已经抽贷160亿，合计抽贷约220亿。
这无疑进一步加剧了庞大的资金压力，庞大开始卖店卖地。从去年5月开始，庞大集团先后卖出了10余家包括奔驰、雷克萨斯、奥迪、广汽丰田等在内的4s店。据记者了解，这些店面大都是盈利水平不错，且已经建立多年具有稳定收入和客源的店面。上述店面转让预计为庞大带来近20亿元的进账，但并未从根本上松弛其紧绷的资金链。
此后，庞大多次被曝出债务“逾期”，由此导致实控人股权被冻结。而后，庞大又通过引入资本和发债的方式，试图缓解困境，但收效甚微。截至2018年第三季度末，庞大集团总负债为302.7亿元，资产负债率虽然降低至69%，但其总资产也仅为437亿元，较2017年末缩水了超过三成。“从2017年下半年开始卖店，就感觉到庞大很危险了。”上述人士告诉记者，无论是出售资产还是发行债券都处于“拆东墙补西墙”的情况，但资金短缺出现的问题依然在发酵。
“好的资产都被出售得差不多了，稳定的增量来源也被砍断了。如果庞大不能从包括银行或者当地政府层面获得更多支持，前景将不容乐观。”上述人士对于庞大的现状表示惋惜。“这几年其实除了2018年之外，其他年份整体上都还是不错的，如果庞大一直专注于将汽车业务做精做细，可能不会这么快爆发危机”。
 
 
公司2018年全年预计亏损，公司股票可能被上交所终止上市。
红黄蓝相关负责人对第一财经表示，今年以来公司在安全等方面的投入有所增加，成本的上升是第三季度亏损的重要原因。
“双降”期间需要采取措施控制成本，如在此期间成本仍在不断提高，那预计未来企业或被成本压垮。
Uber最新公布的财报显示，其第三季度的亏损较第二季度的亏损进一步扩大，这对于预期明年上市的Uber来说可能不是一个好消息。
公司A股股票将于2018年11月16日在上交所上市交易。该公司A股股本为354.978亿股，本次上市的无流通限制及锁定安排的数量为10.1124亿股。
