---
title: 弃核之后又弃煤：德国突然宣布2038年永别煤电站，电价受得了么？
author: wetech
date: 2019-01-27 16:33:24
tags: 
categories: 
---
弃核之后，德国又正式打算“弃煤”了。
<!-- more -->
高雅
弃核之后，德国又正式打算“弃煤”了。
当地时间1月26日早晨，在结束了长达20小时的彻夜会谈后，德国煤炭退出委员会（下称“委员会”）宣布将在2038年前关闭所有煤炭火力发电厂。
而就在22日，德国经济和能源部长阿尔特迈尔还在出席一个能源行业会议时表示，德国到2030年还将保留一半煤电产能，德国无法做到同时不生产核电和煤电，“因此必须讨论一个更长的时间表”。
据悉，退出煤电使用，会使德国主要的能源巨头公司受到严重影响，此前，由能源集团提出的补偿金额是600亿欧元，但在委员会昨天达成的方案中，政府只原则上愿意提供400亿欧元作为弥补。
德国总理默克尔在达沃斯举办的2019年世界经济论坛年会上承诺，德国将逐渐停止以煤炭作为电力来源，并将可再生能源的发电比重从现在的38%提升至2030年的65%。
她称：“我们需要利用更多的天然气，能源价格也应该更加经济适用。”这一计划与德国与欧盟在气候减排方面的承诺有关。
根据德国此前公布的气候行动目标，德国承诺将在2020年前将温室气体排放量减少至1990年排放水平的40%，并在2030年实现55%的减排目标。
此前，欧洲委员会能源总司司长理查德（Megan Richards）对第一财经记者表示，为了实现可持续的经济发展，欧盟已经承诺尽己所能去建设一个洁净且可容纳大量就业岗位的经济环境。
而为讨论德国退出煤炭事宜，德国成立了由默克尔指任的28人德国煤炭退出委员会，其中包含了来自政府、能源行业、环保组织和学界的各界成员，从去年夏天开始便着手商议德国退出煤电使用的时间表。
最终这份363页的文件声明计划使德国在2022年将煤电从当前的42.6吉瓦特减少到30吉瓦，并在2030年减少到17吉瓦。
此外，委员会还决定在2023、2026和2029年重新审议进度，以便调整计划。
该委员会主席之一波菲拉（Ronald Pofalla）称这项提议为“历史性的成就”，认为这将帮助德国实现其在2030年的气候减排目标。
长久以来，德国相比其他西方发达经济体更为依赖煤电，并且国内褐煤产业仍处在发展期。目前，德国是西北欧国家中最后一个使用煤电作为主要电力来源的国家，其煤电比重高达40%，相比之下，英国的这项数据只有5%，且早已计划在2025年前停止使用煤电。委员会称，在停止使用煤电的过程中，天然气将成为德国电力能源来源的后备选择，届时德国的电力体系将与英国更加相似。
不过，目前2038彻底弃煤的这一时间表是否能够确保德国供电安全和电价稳定呢？
2011年日本福岛核电站事件后，德国宣布将在2022年彻底退出核电使用，这也让德国的弃煤之路更为艰难。
而目前在可再生能源的发展方面，根据德方最新数据，2018 年德国的可再生能源占公共用电量产值比例为 40.4%，比 2017 年增加了 2%，首次超过了煤炭（包括褐煤和黑煤）所占的产值比例 38%。不过目前德国的可再生能源建设，明显还无法接管所有电力生产。
其重要原因在于，第一，能源基础建设扩张速度有限。不少接受第一财经采访的德国环保人士都指出，德国也存在着“只要不在我家附近，就支持建设新能源”的情绪，即普遍意义上支持建设风能，但抵触在自己家附近铺设风机等，这也为新能源基础建设增添了很多额外成本；第二，目前德国为新能源打造的新电网等设施价格昂贵，德国居民电费在2018年已经上涨了3%，这也已经引起了部分民众的不满。
上周，德国工业联合会和德国工商大会还发布新报告指出，如德国过快不生产煤电，电价将快速上涨，由此产生的额外电力成本到2030年将达到540亿欧元。
据悉，退出煤电使用，也会使德国主要的几家能源巨头公司受到严重影响，包括莱茵集团（RWE）、Uniper、EnBW和Vattenfall在内的几家电厂运营商将被要求在2022年前减少12.6吉瓦的煤电发电量，这相当于关闭24座大型发电站。
德国最大的电力和天然气公司莱茵集团首席执行官施密特（Rolf Martin Schmitz）就表示：“这个计划将对莱茵集团的褐煤业务造成严重后果”。特别是委员会的报告中指出“值得被留下”的汉巴赫森林，是莱茵集团褐煤的关键开采地区，其继续开采规划将随之夭折。
因此，报告中提出的补偿金额，也因此成为另一个争论焦点。此前，由能源集团提出的补偿金额是600亿欧元，但在委员会昨天达成的方案中，只愿意提供400亿欧元作为弥补。
同时，德国联邦政府还需和16个州政府就如何分担补偿费用而达成一致。德国主要产煤区萨克森的保守派前任领导人提利希（Stanislaw Tillich）就认为，这对于所有州政府来说都非常重要，无论是否是主要产煤区，都需要承担很大的提升清洁能源使用的任务。
 
 
在其他新能源车型补贴作大幅调整时，对氢燃料电池汽车仍保持高额补贴支持。随着技术瓶颈的逐步突破，该产业有望进入投资新风口。
威胁说要摧毁土耳其经济一天之后，美国总统特朗普在致电土耳其总统埃尔多安时又大谈美土经济发展的巨大潜力。
金墉辞职后，世行行长一职将由世行CEO格奥尔基耶娃（Kristalina Georgieva）暂代；金墉还表示，在辞职后，他将加盟一家关注在发展中国家进行基础建设投资的企业。
德国最后一座煤矿的关闭标志着该地区长达一个半世纪采矿史的结束，也意味着转型新篇章的开始。
中国暂停加征美国汽车及零部件关税，继特斯拉降价之后，又一家车企下调进口车价格。
