---
title: 徐州提升中心城市能级：跳出“地市级思维”、力推区域一体化
author: None
date: 2019-01-14 21:47:40
tags: 
categories: 
---
刚刚闭幕的徐州两会，市长庄兆林做的《政府工作报告》部署了2019年的重点工作，其中关于建设淮海经济区中心城市的表述引人关注。
<!-- more -->
任小璋
刚刚闭幕的徐州两会，市长庄兆林做的《政府工作报告》部署了2019年的重点工作，其中关于建设淮海经济区中心城市的表述引人关注。
《政府工作报告》提出，要不断增强集聚辐射能力，实现中心城市建设新突破。聚焦做强做优现代化中心城市，实施六大类100项城建重点工程，努力提升城市首位度，带动城乡融合发展、区域协同发展。
近年来，徐州不仅自身积极展开产业、城市和生态三大转型，在提升淮海经济区中心城市的发展能级上，徐州更是以宽广的心胸和视野，谋求推进淮海经济区一体化发展。
徐州市委书记周铁根对第一财经记者称，徐州要摆脱“地市级思维”和传统的“苏北意识”，卸下老工业基地“包袱”，勇于打破梯度转移、跟随发展的路径依赖，在解放思想中提升标杆定位，用世界眼光、国际视野、全球格局来审视谋划徐州的发展。
淮海经济区的提法由来已久。1986年，在著名经济学家于光远的提议下，淮海经济区以徐州为区位中心，融合江苏、山东、河南和安徽四省20个城市，成为国内最早的区域性经济合作组织之一。
最近的一次协调工作是，2018年12月，由徐州领衔的淮海经济区首次召开协调发展座谈会，徐州、淮北、菏泽、济宁、临沂、连云港、商丘、宿迁、宿州、枣庄等10个淮海经济区城市的主要领导齐聚徐州，共商淮海经济区新一轮战略合作与协同发展。
经过十多年艰难而持续的转型，徐州为跻身“中心城市”打下扎实的基础。在淮海经济区的核心区八市中，徐州的经济总量最大，主城区建成区面积和人口大幅领先区域内其他城市。同时，徐州还以地级城市的容量，拥有排名全国第四位的高铁线路，拥有超过10所高校、20万大学生的高等教育规模，拥有位居江苏省前列的医疗资源，社会消费品零售总额位居淮海经济区首位。
2018年11月，经国务院批准，《淮河生态经济带发展规划》（下称《规划》）正式印发。这对正在全力以赴建设淮海经济区中心城市的徐州来说，是一个重磅的利好消息。淮海经济区包括徐州、连云港、宿迁、宿州、淮北、商丘、枣庄、济宁、临沂、菏泽等10个城市。
《规划》提出，要着力提升徐州区域中心城市辐射带动能力，发挥连云港新亚欧大陆桥经济走廊东方起点和陆海交汇枢纽作用，推动淮海经济区协同发展。
徐州市发改委发展规划处处长唐恒对第一财经记者称，这是继徐州获批“淮海经济区中心城市”定位后，整个淮海经济区发展大计，首次在国家战略规划中得以体现。《规划》对淮海经济区的概念和范围，以及徐州作为淮海经济区中心城市的地位和功能都做了一个明确。
上述在徐州召开的淮海经济区协同发展座谈会，10个淮海经济区城市共同签署《淮海经济区协同发展战略合作框架协议》（下称《协议》）。包括着力构建区域协同发展新机制、加快区域内交通同城化建设、推动区域产业协同发展、加强区域生态环境保护联防联控、加快推进区域社会事业融合发展等五个方面内容。
周铁根对记者称，虽然国务院的批文明确了徐州淮海经济区中心城市的发展定位，但是徐州建设淮海经济区中心城市，不是领导“封”出来的，更不是自己“喊”出来，而是靠实实在在“干”出来的。
接下来，徐州将从淮海经济区经济中心、淮海经济区商贸物流中心、淮海经济区科教文化中心、淮海经济区金融服务中心等四个方面来着力建设淮海经济区中心城市，勇于打破梯度转移、跟随发展的路径依赖，瞄准大城市能级进行自主规划。
2018年，徐州主动“走出去”，从郑州、成都到深圳、东莞获取经验，对标国内一流城市的产业、功能，提升城市定位，以思想的“破冰”带动行动的“突围”。
在建设淮海经济区经济中心上，徐州力抓经济发展，尤其是制造业发展。周铁根提出，要在装备与智能制造、新能源、生物医药、医疗与大健康、大数据产业等新兴主导产业发展上有一个大的突破，特别是装备与智能制造产业能够在全国乃至全球形成知名度和影响力。
在这方面，徐州正大力实施高新技术产业跨越发展行动计划，并已出台装备与智能制造、新能源、集成电路与ICT、生物医药四大新兴主导产业实施方案，制定特色产业基地发展实施意见。
2018年，徐州新增高新技术企业286家，新认定的省级企业研发机构29家，新增省级科技企业加速器5家，新引进诺贝尔奖获得者、两院院士等顶尖人才10人。在建设淮海经济区科教文化中心上，徐州正着力高标准规划建设江苏淮海科技城、徐州科技创新谷、徐州市产业技术研究院、潘安湖科教创新区（即“一城一谷一院一区”）四大创新载体。
徐州市科技局高新技术与新兴产业发展处处长喻明辉对记者称，徐州旨在通过“一城一谷一院一区”形成科技研发、科技孵化、成果转化的科技创新产业链，同时，通过这四大创新载体集聚高端人才并为人才做好服务，以此来促进科技研发，从而最终提升徐州作为淮海经济区科教文化中心的地位和影响力。“这些都是在我们对标国内一流城市的产业科技中心功能的基础上形成的思路。”
如今，江苏淮海科技城已集聚超过3000家科技型企业，徐州科技创新谷已进驻院士团队4个、省“双创”人才15名，徐州产业技术研究院已建成高端装备制造、新材料、安全科技等产业创新研究院所15个，国际技术转移中心4个。
再比如，在构建淮海经济区商贸物流中心上，徐州充分利用自身的区位交通优势，经过近年来的发展，已经初步形成了以制造业物流为龙头，以铁路物流、港口物流、航空物流等为配套的现代物流产业体系。
在此基础上，徐州以大视野大谋划，通过建大通道来强化与外省市物流产业的战略合作。在国家层面，主动对接中西部5省丝绸之路经济带沿线城市，全力打造新亚欧大陆桥东部的国家一级综合物流枢纽城市；在“粤苏皖赣四省物流大通道”层面，加快实施“广货北上、苏货南下”，逐步实现区域内优势互补、资源共享；在淮海经济区层面，加快构建一体化物流服务体系。
徐州还通过着力推进淮海经济区一体化发展，来提升中心城市发展能级。
“我们更多运用市场机制、利益共享的办法来打破行政壁垒和利益分割，重点推进互联互通实现同城效应、城市间产业协同发展、社会事业融合发展，建立健全专门工作机构和协调推进机制，实现淮海经济区各区域共同发展。”周铁根对记者谈道。
在推动区域产业协同发展上，此次淮海经济区协同发展座谈会签署的《协议》提出，要推动产业链深度融合，尤其要大力推动跨区域产业链分工合作，培育壮大优势特色产业集群，提升产业整体竞争实力。同时，要多形式创新共建合作园区，探索跨市“飞地园区”建设。
对于加快产业协同发展带来的效应，周铁根举例分析道，可以几个核心城市围绕一个产业来打造，形成比较完整的产业链，城市之间互相分工，它就会形成一个集聚效应，有了集聚效应，它就可能做成全国乃至全球最大、最强的产业。
在构建区域协同发展新机制上，《协议》还提出，要建立区域战略决策机制、区域沟通协调机制和区域合作运行机制。
比如，将建立淮海经济区协同发展座谈会制度，作为淮海经济区城市推进协同发展的决策机构；成立淮海经济区协同发展办公室，各城市各派驻1~2名专职人员到协同发展办公室工作；建立淮海经济区协同发展协商会议制度，协调推进淮海经济区协同发展座谈会研究确定的重大事项；建立专题工作协调机制，协商解决区域重点领域、重大项目建设中遇到的难点问题。
如今，徐州凭借原先的区位和交通优势，特别是随着高铁快速建设，交通枢纽优势进一步突显。近年来通过积极的转型发展，徐州打下了比较扎实的产业基础，产业结构在持续优化，产业发展水平、经济综合竞争力明显提升。同时，徐州具备比较完备的教育、文化、医疗卫生服务功能，对周边城市都有较强的辐射力和影响力。
周铁根表示，徐州已经具备了加快建设淮海经济区中心城市的条件。未来，徐州将按照“四个中心”定位和首位度达到2左右目标要求，着力提高徐州在经济实力、城市功能、公共服务、生态环境等方面的首位度，努力做到“徐州之于淮海经济区如同上海之于长江三角洲”。
 
 
现如今区域经济正很重要的一点就是区域里面的增长极的竞争，通过中心增长极的发展，集聚区域内最好的要素，才能够吸引人才，对接外部高端产业的落户，从而带动都市圈、城市群的发展。
2019年1月11日，北京市级行政中心正式迁入城市副中心。
高峰称，中方在为推动经济全球化和区域经济一体化而做出自身的努力，比如中方参与推进的RCEP（全面经济伙伴关系协定）也将是一个拥有巨大潜力的市场。
水清了、岸绿了、景美了、人气旺了……经过多年不懈努力，徐州市三次产业结构实现了由二三一到三二一的历史性转变。
徐州市委书记周铁根对第一财经记者表示，徐州正以推动高质量发展为主旋律、以建设淮海经济区中心城市为主抓手，坚定不移做好转型发展这篇大文章。
