---
title: 徐建民委员：利用进博会契机出“组合拳”打响“上海购物”品牌
author: wetech
date: 2019-01-30 13:22:13
tags: 
categories: 
---
就此，市政协开展了“打响‘上海购物’品牌”重大课题调研，上海两会期间，东方网记者采访了调研组副组长、市政协经济委员会主任徐建民，听他跟我们谈谈如何打造“上海购物”品牌。
<!-- more -->
上海“因商成市、因商兴市”，商业一直是上海一张闪亮的名片。不过，近些年，上海商业中心的领先优势在持续减弱。打响“上海购物”品牌，是传承重振上海商业中心地位的重大抓手，也是提升上海城市能级和核心竞争力的重要方面。
就此，市政协开展了“打响‘上海购物’品牌”重大课题调研，上海两会期间，东方网记者采访了调研组副组长、市政协经济委员会主任徐建民，听他跟我们谈谈如何打造“上海购物”品牌。
徐建民委员介绍，虽然上海已是全球知名品牌中国首发的首选地、国际高端品牌国内知名品牌的集聚地、全国最大的消费品零售城市和进口消费品集散地，但打响“上海购物”品牌，目前还面临诸多痛点和短板。
调研报告中具体指出：放眼全国，上海商业中心的领先优势在持续减弱；上海缺乏具有国际影响力的地标性商圈，南京西路商圈作为上海最具代表性的国际化商圈，与国际知名商圈差距较大；本土品牌培育不够，老字号举步维艰整体落后；上海知名商圈城市配套先天不足，停车难、停车贵矛盾突出，公厕、导购导游标识等远远不够……
“你比如说老字号衰落这个问题，不少老字号躺在国有体制上不思进取，我们可以说是‘哀其不幸怒其不争’。”徐建民在接受东方网记者采访时表示，老字号还是要努力创新，这样才能越走越远。在这方面，西方国家类似路易威登这样的老品牌，有很多经验值得学习，“他们是怎么做到一两百年持续不衰的，这值得我们的老字号品牌好好研究。”
调研报告分析，曾经拥有“购物天堂”之称的上海，目前存在这么多问题，究其原因，主要有几个方面：一是对城市商业发展认识有偏差，政府对市场缺少必要的引导干预。二是各部门各谋其事，打响“上海购物”品牌面临体制障碍。三是对国际惯例和市场规则研究不足，商业创新转型发展无规可依。
而如何打响“上海购物”品牌？调研报告指出，这需要多策并举、久久为功。
一是优化制度供给，打造“最便利、最高效”的购物营商环境。具体举措诸如：对标国际最高标准和最好水平，将商业规划对接融入上海2035城市总体规划；杜绝土地出让简单实现“价高者得”，避免不同区域简单的“复制粘贴”。等等。
二是涵养商业生态，打造“最国际、最时尚”的品牌世界。瞄准中高端品牌，力求商品“全”“新”“特”。追求“顾客想要的上海都有”和“别处没有的上海也有”，使上海真正成为万商云集、万物精萃的“购物天堂”。
调研报道还指出，通过打造节庆、赛事品牌，做强赛事明星的导购力，提升上海消费产业的黏性。帮助企业利用大数据准确把握和预判消费需求，进行服务体系、招商内容、经营方向的灵活调整；设计推出“一部短片、一句广告语、一个主题词、一个LOGO、一个APP”等组合拳，运用多种形式特别是新媒体渠道，向国内外集中营销“上海购物”品牌。
进博会对于上海来说，是发展的一个重大机遇。调研报告指出：“要充分利用好进博会提供的契机，放大溢出效应。”努力从“6”到“365”。进口博览会只有短短6天，如何将“6”演绎为“365”，成为“永不落幕”的展示交易平台，是关键。
对此，徐建民委员在接受采访时表示，首届进博会好的经验做法要定型化、制度化，有待改进的地方继续完善，招商之类的提早启动，“同时倡导数字办博、智慧办博、线上线下办博，利用网络平台推介进博会，让海内外都来参与、享受进博会”，进而让进博会成为打响“上海购物”品牌“最大、最红利”的一张闪亮名片。
调研报告还指出，要着力提升促进进口贸易的服务功能，建设“6+365”一站式交易服务平台，打造集商品展示交易、线上线下、文化创意、消费体验、会展服务为一体的保税进口商品展示平台，完善保税仓储、贸易物流、检测认证、展示销售、商务咨询、供应链金融等专业配套服务。鼓励更多高端品牌把研发中心、地区总部设在上海，鼓励上海商业企业获取国际高端消费品领域买断经营权和总经销、总代理权，实现上海进口商品从品牌集聚优势向品类优势、价格优势、首发优势转化。
积极探索“6+365”溢出效应，让国内外游客养成“北京看冬奥，上海来购物”的习惯，进而“到中国旅游，来上海购物”。对接中华老字号中国行计划，组织上海中华老字号企业参加长三角重点城市巡展，强化上海在长三角地区的龙头带动作用和服务国家战略的示范作用。要以进口博览会为契机，简化境外旅客购物离境退税流程，争取打通电子发票与离境退税管理通道，争取“即买即退”政策试点突破。
 
 
上海市第十五届人民代表大会第二次会议1月29日举行第二次全体会议，听取市人大常委会、市高级人民法院和市人民检察院的工作报告。
落实好党中央交给上海的三项新的重大任务，把中国国际进口博览会办出水平、办出成效、越办越好，是全市上下深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神的重中之重。
市委书记李强出席会议，认真聆听委员们的意见建议。
报告回顾一年工作恰如其分，用数据和事实说话，讲成绩不夸大，谈问题不回避，是一个求真务实、振奋人心的好报告。
要以用心用情、实干实效来回报人民群众。
