---
title: 微信渴望被挑战张小龙独孤求败
author: wetech
date: 2019-01-16 09:21:12
tags: 
categories: 
---
2011年5月13日，张小龙在社交平台写下一句话——“哥喜欢的不是产品，是战争”。
<!-- more -->
吕倩
2011年5月13日，张小龙在社交平台写下一句话——“哥喜欢的不是产品，是战争”。
作为腾讯副总裁、FoxMail创始人、微信创始人，张小龙喜欢研究产品、也喜欢体会战争。然而，自微信作为国民级应用逐渐壮大——2018年8月，微信日登录用户超过10亿，“孤独求败”的张小龙已经鲜少提及战争——“不要关注竞争对手，而是关注你的用户。”他在一个月多前的腾讯员工大会上说。
于张小龙个人而言，或许只要低调地“大隐隐于市”即可，而对于那些通过切入细分领域挑战庞大微信的创业者而言，前进道路上挑战一座大山，并非易事，比如经常会面临被封杀的危机。
1月15日上午，三款社交类APP——前快播CEO王欣最新创业项目马桶MT、字节跳动旗下短视频社交应用多闪，以及原子弹短信现更名为聊天宝的社交应用，先后被微信封杀掉下载链接与二维码。
三家社交应用定位各有不同：多闪源自腾讯在短视频领域竞争对手抖音，所衍生出的视频用户社交需求，主打亲密朋友；马桶MT定位类似“无秘”，主打匿名社交，聊天宝源于此前泛社交类应用子弹短信。不过除了聊天宝外，事实上马桶跟多闪甚至并没成熟上线。
面对多闪下载网址被微信官方屏蔽，今日头条CEO陈林回应称：我们跟微信不是一类产品，他们做基础设施，我们仅仅是将“亲密朋友”这一类单独拎出来，做亲密好友之间的社交。
王欣则在微博连发三条消息，称其公司开发的匿名社交产品“马桶MT”遭到微信屏蔽——具体方式包括腾讯大王卡短信封了马桶MT，微信平台屏蔽马桶MT，在微信中无法打开马桶MT官网等。王欣在其微博喊话——“不知道你怕什么？”。
15日晚间，聊天宝发布会现场，演示PPT蹦出“怎么给你的微信好友发邀请”一页，罗永浩默默念叨称，“怎么还没有把这张PPT删掉，这个已经不能用了。”他甚至在现场与同日发布的三款社交产品合照，喊话“微信，我想和你聊聊”，称“今天是个特殊的日子，历史会记住今天”。
截至第一财经记者发稿，腾讯方面尚未就封杀三款社交应用的行为给出官方回应。
一个有趣的现象是，15日发布的三款社交应用主讲人们，一边吐槽着维信封杀其下载链接的行为，一边又在言谈之中避免着与微信进行对比，王欣与陈林均强调 ，自身的社交产品与微信定位不同，并不彼此对标。
三位创业者没有明说的，是任何创业社交APP在刚起步时，不可避免地要从行业巨头领地内抢夺“猎物”。
老罗的聊天宝现场近乎演变为招商大会，他称，聊天宝推出与中国移动合作的“一键邀请手机通讯录里全部好友”的功能。每个账号邀请上限为2000 位，每成功邀请一个人开通聊天宝，可获得1.5 元的邀请奖励金，对方可领取5毛钱。
王欣在解释被微信封禁时也提到涉及“红包原则”，他称，可能微信认为马桶MT的红包违背了微信的规则。但马桶MT内的红包派发，可以理解成朋友之间的知识付费，比如朋友之间，你帮我解答一个问题，我给你一个红包。王欣表示，团队会解释清楚不是诱导，之后会做很多经验的积累，避免之类的事情发生。  
相比而言，微信走过的第八年，张小龙表示，最庆幸微信在最开始做对了两件事情——第一，微信没有批量导入某一批好友，而是通过用户手动一个一个挑选；第二，在一个新的产品还没有被验证能产生自然增长的时候，没有去推广它。
张小龙认为，把这两个事情做对，虽然时间花得长一点，但在微信真正开始起飞的时候，它是很健康的。
正如张小龙在“微信之夜”上所表述的——在中国，每天都有5亿人说我们做得不好，每天还有1亿人想教我怎么样做产品——如今的国内社交应用领域，说每天都有人希望从细分领域挑战微信，并不夸张。
官方数据显示，截止2018年8月，微信日登录量已超过10亿。腾讯2018年三季度财报显示，QQ智能终端月活跃账户达6.98亿人。作为社交领域的巨头，微信以及QQ的关系链，其每个细分场景，均壮大到可以单列为一种类目来吸引用户，如视频、音频、朋友圈、群聊等。
2018年12月6日，陌陌公布截至2018年9月30日第三季度未经审计财报，其第三季度净营收为36.48亿元，同比增长51%；归属于陌陌的净利润为5.8亿元，同比增长7.71%，平台MAU（月活用户数）达1.105亿。
上线于2014年7月的探探，在2018年2月23日被陌陌以530万新发陌陌A类股票及6.009亿美元现金，收购探探100%股权，收购前，探探注册用户量超过9000万，日活超过700万。
另外，同样主打陌生人社交、但风格更文艺而低调的soul，因风格清新而受到部分用户喜爱，号称可基于灵魂进行智能社交，也具备匿名私密blog功能，其在App Store获超22.1万个评分。 
天眼查数据显示，soul所属上海任意门科技有限公司自2015年成立后，先后获得来自简命资本、晨兴资本、DST Global的投资，背后暂未出现BAT巨头的身影，但有趣的是，其官方下载页面显示，soul曾获得“腾讯优秀应用推荐”。
除了以上这些侥幸幸存的，不被外界所闻、甚至失败至推出历史舞台的创业社交类APP不计其数，如派派、无秘、比邻、友加、米聊等。
至于最近聚堆发布或更新的社交APP功能——如马桶MT的陌生人社交、聊天宝“附近的缘分”等，早已被“先烈”证伪过，典型如迅速蹿红至现象级的无秘，借助“匿名爆料”的功能迅速完成冷启动，甚至在2015年第三季度于社交网络移动端月度总使用次数超200亿次。但最终仍难逃不规范、难留存等问题，归于沉寂。
“微信就像大海，其他只是浪花。”连尚网络高层顾晓斌这样对第一财经记者说。
 
网易云信、网易七鱼CMO姜菡钰对第一财经记者表示，在跟罗永浩交谈的过程中，能够明显感到他想要做出更多的社交化产品出来，但中国目前的大环境——不仅是社交领域——行业头部流量被占领之后，后来的人就很难再做了。
在字节跳动发布社交类短视频应用多闪时，今日头条CEO陈林也表达了类似观点，他在回应多闪下载链接被微信屏蔽时表示，社交对应着人类底层需求，不同应用都在一定程度上具备交流的功能，而在不同竞争局面下，有时一家公司早做一两年，它可能就实现了对资源与市场的垄断。
但为什么有层出不穷的创业者站出来挑战微信？“因为微信太大了。”一位投资人对第一财经记者表示。
随着微信覆盖人群的扩张，以及张小龙所坚持的“精简化原则”，微信不可能满足每个细分领域人群的需求，尤其是随着年轻群体的壮大，他们对新技术、新功能、甚至刺激性、好奇心的需求，催生着不同细分社交APP的诞生。
姜菡钰对第一财经记者表示，类似于淘宝、京东等电商巨头，两年前也不会想到有拼多多的诞生，后者便是通过差异化找到下沉至三四线城市的路径，而中国人对于社交的需求也是多样化、差异化的，本质上必然会有细分市场产品的出现。
此前，微信月活跃用户达到9.63亿时，长期跟踪微信发展的China Channel创始人马修·布伦南（Matthew Brennan）表示：“这说明，它现在确实在触顶。我认为，它将达到10亿，但不会超过太多…微信处在一个自身很多方面均处于守势的环境中，因为这个平台已经非常成熟。”
下一代会颠覆微信的社交应用究竟会长什么样子？谁都不知道。张小龙曾表示，好的网络产品，必然是无法预料其会不会成功的。成功的产品，刚好是“碰巧”成功了。但这个碰巧并不是创造者的运气，而是这个产品刚好能在网络生命体中生存和繁殖。
但即使过往艰难、未来未知，张小龙自心底，是渴望被挑战的——“好战是人的天性，所以任何一个团队或者产品都要树立一个敌人来提振精神，哪怕没有敌人，都要找一个假想敌。”他曾在社交平台中写道。
 
 
抖音平台上不断产生基于熟人关系的行为与社交需求，是多闪诞生的原因之一。
结合1月9日“微信公开课PRO”、“2018微信数据”和“微信之夜”张小龙演讲的信息，第一财经YiMagazine梳理出了8个在7.0版微信时代仍具有创新概念、但在落地过程中掣肘颇多的问题。
微信要跟上时代的发展，必须要不断做出改变。
