---
title: 微博CEO王高飞：流量红利见顶，重视短视频与网红主播
author: 第一财经
date: 2018-12-21 22:25:27
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
吕倩
2018年的寒冬，不仅发生在资本市场，更是蔓延至整个互联网圈各个角度，包括移动互联网中的各项数据增长。
12月21日，新浪微博CEO王高飞对包括第一财经在内的媒体表示，移动互联网竞争已从过去的用户增长竞争，开始转向用户时长竞争，各大产品、各大平台都进入了深耕细作的阶段。
因此，微博在2019年布局之中，除了继续加码垂直生态建设、MCN （Multi-Channel Network） 、内生商业生态之外，开始明显加大对短视频业务的倾斜。
20亿打造内容生态平台
一开场，王高飞首先陈述移动互联网应用增长放缓、流量红利接近结束的现实。
数据监测机构QuestMobile结果显示，截至今年9月，整个中国移动互联网月活跃用户已逼近11.2亿，将近饱和，而年内整个移动互联网活跃用户增长仅为3400万。
过去流量红利高峰期，以微信、微博为代表的社交类产品，以及在线视频、新闻资讯、手游等产品占有相当大比例用户时长，王高飞称，同时短视频等产品也迅速崛起为网红。
因此，在从用户规模转至用户时长竞争过程中，王高飞表示，各大平台都进入深耕细作阶段，所有未能构成刚性需求的产品随时都有可能被用户冷落甚至抛弃，因此需要通过改进产品功能、强化内容生态建设。
新浪微博内部人士对第一财经记者表示，与过去不同，微博正在为贴近用户价值与关注点，侧重对短视频的倾斜。
当天微博宣布推出“潮汐计划”——将在2年内提供20亿现金，聚焦内容电商、内容IP、MCN、网红、艺人以及经纪公司，打造年轻人喜爱的新IP及基于内容的新消费品牌。
同时，基于平台，微博为内容作者提供文字、图片、视频、直播、长文、问答等内容形式选择，官方数据显示，截至目前，微博日均文字发布量和图片发布量分别超过1.3亿和1.2亿，视频/直播日均发布量超过150万，同比增长50%，日均长文发布量超过48万，同比增长60%。
微博内部人士对第一财经记者表示，未来微博会进一步加大对网络红人与短视频内容的扶持力度。此前，CBNData发布关于中国电商红人大数据报告显示，泛95后和泛70后粉丝更愿意为红人店铺的溢价买单。
微博方面提供的数据显示，今年“双11”开场10分12秒，在全网交易额急速飙升下，共有11家红人店铺进入全网女装行业前30。其中时尚红人@张大奕eve 的“吾欢喜的衣橱”店铺一度冲到全网女装行业第二位。
基于微博已然建立的“内容-粉丝-用户-变现”粉丝经济模式，2018年微博赋能内容作者收入规模达268亿。其中，电商仍是最主要的变现方式，网红店主和内容导购相关收入达254亿，同比增长36%。微博网红邵竞竹在现场表示，优质Vlog（video weblog 视频博客） 广告供不应求，市场前景良好，正是因为通过Vlog微博网红身份，邵竞竹家庭地位直线超过未婚夫。
2019年加码视频化
11月28日，微博公布截至2018年9月30日第三季度未经审计财务报告。财报显示，净营收4.602亿美元，同比增长44%;归属于微博净利润为1.653亿美元，同比增长63%。
广告和营销营收总计4.093亿美元，较去年同期2.768亿美元增长了48%，其中，来自中小企业(SMEs)和大客户的广告和营销营收总计3.807亿美元。增值服务营收5090万美元，较去年同期4320万美元增长了18%。
在总体增长的态势下，需要注意的是，微博在增长速度方面却呈放缓态势。
其中，总营收增速自81%下滑至44%，广告收入自去年同期71%的增速下滑至51%；会员增值服务自去年同期115%下滑至16%；活跃用户数增速自去年同期26%放缓至19%；短视频收入方面， 王高飞只表示，本季度视频广告带来的收入增长了 27%，仅比上一季度增长了 2%。
正如王高飞所言，整个移动互联网行业陷入趋缓空间，但整个短视频行业愈发火热的情况下，微博在短视频领域的布局与获益，略显不足。
需要特别注意的是，微博第三季度财报显示，该公司9月平均日活跃用户数为1.95亿，月活跃用户数为4.46亿。就在11月初，字节跳动党委书记、副总裁张辅评在乌镇世界互联网大会透露，截至2018年10月，抖音国内日活跃用户突破2亿，月活跃用户突破4亿。字节跳动创始人兼CEO张一鸣曾公开表示，希望在三年内，全球用户占比达到50%。
微博内容人士对第一财经记者表示，微博与抖音分属完全不同赛道，且微博具备社会舆论属性优势。
但微博显然承认并愈发重视短视频业务的战略意义，财报会议上，王高飞确认微博收购一下科技旗下的一直播，并将两款产品进行融合。今日微博高级副总裁曹增辉表示，微博视频策略核心还是围绕着大V的视频化展开的，围绕着如何帮助版权来建立他的社交的传播。
曹增辉表示，2019年，微博将主要沿四方面特征扶持视频作者发展——第一个，希望他有原创生产能力；第二个，系列化生产，有明确主题定位；第三，人格化；第四，IP化，围绕着影视、综艺、版权机构，版权IP的建设等。
 
 
有消息称淘宝短视频于近日召开内部发布会，拟推出名为“独客”的短视频App。对此，阿里集团市场公关委员会主席王帅发微博回应称，短视频越好，抖音越好，对电商的丰富越好。至于对标谁，真没想过
Twitter作为美国主要的社交媒体工具，是新浪微博的鼻祖，而它在中国的业务，主要是帮助中国企业和广告主在海外导流，包括如何在最短的时间吸引最多的关注者，比如通过直播等事件来吸引更多用户关注。
整个行业至少有一半以上的短视频博主都没有实现收入。接下来，会是快鱼吃慢鱼、大鱼吃小鱼的过程。
短视频和垂直化策略是推动其用户数增长的主要原因，这也是Twitter在做的。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
