---
title: 德国一法院初步驳回高通专利诉讼高通强烈反对并提出上诉
author: wetech
date: 2019-01-16 12:50:58
tags: 
categories: 
---
钱童心
<!-- more -->
李娜
钱童心
当地时间1月14日，德国曼海姆（Mannheim）市的地方法院在初步的口头判决中，以没有依据为由，驳回了高通公司对苹果的诉讼，称在苹果公司的智能手机中安装高通的芯片不侵犯相应专利权。对此，高通表示将提起上诉。
16日上午，高通发言人对第一财经记者表示，“苹果公司有侵犯我们专利的历史。就在上个月，德国慕尼黑地区法院认定苹果侵犯了高通的另一项覆盖先进技术的专利，确认了我们的专利的价值，并命令苹果公司停止在德国进口和销售侵权的iPhone。在此之前，中国法院对侵权iPhone下达了禁令，美国国际贸易委员会（ITC）法官也确认苹果侵犯了高通的知识产权。”
“曼海姆法院对我们专利的部分特征做出了过于狭窄的解释，声称由于iPhone内部某一部件的电压并非恒定，因此并未侵犯该专利。对此，我们表示强烈反对，并将提出上诉。”上述高通发言人对记者说。
而对于曼海姆法庭的最新判决，苹果公司对第一财经记者表示：“我们对德国法院的判决感到满意，并感谢他们所付出的时间和努力。高通的非法行为是世界各地多起诉讼的根本原因，我们对其利用官司转移人们对此的注意力感到遗憾。”
值得一提的是，当地时间1月14日，苹果公司“二号人物”，首席运营官Jeff Williams现身加州圣何塞法院，就美国联邦贸易委员会（FTC）起诉高通垄断一案作证。根据第一财经记者从苹果方面得到的独家证词，Jeff Williams在法庭上称，苹果公司曾希望高通向其提供用于iPhone XS，iPhone XS Max和iPhone XR几款手机的4G芯片，但遭到高通公司的拒绝。
Williams说道：“当苹果公司2017年对高通提起诉讼后，就无法得到高通公司对其新机型的芯片供应。但高通公司仍向苹果iPhone 7和iPhone 7 Plus等旧机型供应芯片。”
此前，高通赢得了在德国慕尼黑和中国的两起诉讼案。
据悉，目前，所有型号的iPhone在德国依旧能够在运营商和经销商处购买。Gravis是苹果在德国的领先经销商，其1月14日表示，将继续供应全系列iPhone。
密切关注苹果高通德国诉讼以及高通FTC加州诉讼案的知识产权专家、知识产权博客Foss Patents创始人Florian Mueller对第一财经记者表示：“德国慕尼黑的判决影响了苹果在德国销售的3%的机型，包括iPhone 7和iPhone 8，但这对苹果整体销售的影响并不大。”
除德国之外，2018年12月，高通在中国也获得了部分iPhone机型的临时销售禁令。对此，苹果于1月4日向福州市中级人民法院提交了之前临时禁令生效后的合规性证据，希望通过在中国市场推出新的iOS系统版本，使所有的iPhone产品免受高通两项专利指控的影响。不过，高通方面一直强调，苹果升级软件系统无法规避禁售令，福州中院则尚未对此公开表态。
与此同时，高通面临着美国联邦贸易贸易委员会对它发起的反垄断诉讼，该诉讼指控高通在能够对智能手机行业产生重大影响的移动芯片科技上滥用其垄断地位。
第一财经记者了解到，曼海姆法庭还将与2月19日做出一项关于高通专利有效性的判决。而1月31日，慕尼黑法院也将就一系列苹果iOS 12软件中所包含的高通专利的有效性做出最终判决。
 
 
 
高通称，库克近日言论是对公众的再次误导，也是蓄意选择在特定时刻破环高通的声誉
库克表示，自去年第三季度以来，苹果一直未与高通进行任何和解讨论。
根据相关法律，高通将有权依法申请对拒不执行法庭禁令的苹果在中国的四家被诉公司的法人代表采取罚款、拘留、限制出境和征信系统记录等措施
如果苹果公司可以立即执行慕尼黑地区法院的裁定，那么，苹果公司也没理由不立即执行福州中院的裁定。苹果公司应该无差别遵守任何一个国家的法律，无差别地执行任何一个法院的生效判决或裁定。
慕尼黑地区法院也同意了高通提出的获取与所有销售相关财务细节的请求，包括在德国的侵权设备的营收和利润，以及从德国所有零售商召回并销毁所有侵权设备。
