---
title: 德国总理默克尔对单边主义倾向发出警告慕尼黑安全会议凸显美欧矛盾
author: wetech
date: 2019-02-17 09:45:09
tags: 
categories: 
---
默克尔在讲话中说，二战后建立的国际秩序正面临巨大的压力，需要进行改革，但绝不应该打碎这个秩序。本届慕安会提出，世界正在变成一个“全球拼图”，而只有全球合作才能将这个拼图拼上。
<!-- more -->
德国总理默克尔16日在慕尼黑安全会议上对当前全球的单边主义倾向发出警告，呼吁国际合作应对各种挑战。
默克尔在讲话中说，二战后建立的国际秩序正面临巨大的压力，需要进行改革，但绝不应该打碎这个秩序。本届慕安会提出，世界正在变成一个“全球拼图”，而只有全球合作才能将这个拼图拼上。
默克尔称赞中国在非洲的发展援助，她认为，德国应该向中国学习相关经验方法，她呼吁西方国家加大对非洲的发展援助，创造更多就业机会，让非洲年轻人看到希望，从而从源头上解决全球移民和难民问题。
在本届慕尼黑安全会议期间，伊朗核协议的存续也是各方关注的焦点之一。美国副总统彭斯呼吁欧洲跟随美国的脚步，退出这一协议，彭斯同时指责德国、法国和英国试图打破美国对伊朗的制裁。对此，德国总理默克尔重申，国际社会应该维护伊朗核协议。在会议期间，德国外长马斯还与伊朗外长扎里夫进行了会晤。
俄罗斯外交部长拉夫罗夫16日在慕尼黑安全会议上说，21世纪各国应共同携手解决危机，而不应抱有殖民时代和冷战时代思维。
拉夫罗夫说，全球当下正在进入一个危险时期，旧危机加深新危机出现。在一些热点区域，俄罗斯的参与是实现局势稳定的一个重要因素。目前一些试图解决危机的决定只反映出北约的意愿。
拉夫罗夫表示，讨论地区安全议题时如果将俄罗斯排除在外，将无益于地区稳定。21世纪不应还抱有殖民时代和冷战时代思维，不听取别人的主张，应共同携手解决危机。
第55届慕尼黑安全会议15号至17号在德国南部城市慕尼黑举行。今年的官方宣传片中提出的一个重要议题就是“跨大西洋同盟能否维持？”。有分析人士指出，这样的议题出现并不意外，因为目前的美欧关系不仅复杂，而且充满矛盾和分歧。
德国国防部长冯德莱恩在本届慕尼黑安全会议开幕式上发表讲话时说，德国一直致力于在北约内部建立“真正的伙伴关系”，但美国总统特朗普却多次在北约军费等问题上向欧洲盟友发难，指责欧盟“占美国便宜”，称欧洲国家接受北约安全保护，对北约的投入却太少。分析人士认为，美方的这些表态将美欧矛盾公开化，给跨大西洋伙伴关系再添伤痕，美国对欧政策成为欧洲当下面临的主要外部挑战之一。
本届慕安会上，冯德莱恩在回应增加军费开支时说，德国认同2%的要求，但也要讲求实际，量力而行。英国国防大臣威廉姆森则表示，欧洲国家增加军费开支，“不是为了美国，而是为了一个更好的欧洲”。
面对美国带来的挑战，欧洲国家对防务一体化以及加强团结的意愿愈加强烈。
近年来，欧盟成员国签署了“永久结构性合作”防务合作协议等多项协议，不断加深欧洲防务一体化和推动欧洲一体化建设。而对于欧洲的团结和一体化，美国并不乐见。美国国务卿蓬佩奥上任伊始曾对欧盟前景做出悲观论断。他说，基于规则的国际秩序正在失效，欧盟就是其中一个。有分析人士认为，美国政府的做法表明他们并不关心欧洲的团结，而是试图利用欧洲内部分歧，甚至想加深这些分歧。
此外，美欧在伊核协议问题上同样矛盾明显。冯德莱恩在慕安会开幕式讲话中说，在伊核协议上，北约应该统一立场，并尽量保留协议的核心内容。然而，美国副总统彭斯16日在会议期间再次要求英法德等国退出伊核协议，与美国保持同一立场。显然到目前为止，美欧在对待伊核协议的立场问题上还难以达成一致。
分析人士认为，英法德等欧洲国家想维持伊核协议，并不愿意像美国那样，通过制裁与外交高压手段胁迫伊朗就范。有美国分析人士指出，美国政府坚持全盘否定伊核协议，令跨大西洋关系日益疏离。
 
 
脸书上最受人爱戴和粉丝最多的政治家之一、德国总理默克尔宣布关闭自己的脸书账号。德媒普遍认为，这是默克尔逐渐退出公众舞台的第一步。
默克尔表示她很遗憾英国议会拒绝了与欧盟谈判达成的协议，英国首相特雷莎·梅需要说明英国接下来的计划。
个人支持率和影响力都普遍下降的德国总理默克尔能否在总理位置上安然渡过2019年？
周四欧美股市再遭重挫，美股遭遇恐慌性抛售，道指重挫逾660点。科技股中，苹果大跌近10%，报142.19美元，创六年来最大单日跌幅。
默克尔表示希望自己放弃连任基民盟主席可以被视为一个“崭新的开始”。
