---
title: 总投资700亿！发改委批准三个机场项目新建或扩建
author: wetech
date: 2019-01-15 18:31:08
tags: 
categories: 
---
1月15日，国家发改委网站上，一口气公布了三个国内机场的新建或扩建项目，分别位于内蒙、江苏和陕西，投资总额达到700亿左右。
<!-- more -->
陈姗姗
1月15日，国家发改委网站上，一口气公布了三个国内机场的新建或扩建项目，分别位于内蒙、江苏和陕西，投资总额达到700亿左右。
其中，呼和浩特新机场项目总投资223.7亿元，国家安排中央预算内投资7.6亿元、民航发展基金22.3亿元；其余资金由内蒙古自治区和呼和浩特市人民政府按照1:1的比例安排财政资金解决。资本金以外投资，利用新开发银行贷款6亿美元。
呼和浩特新机场工程飞行区跑道滑行道系统、航站楼主楼按满足2030年旅客吞吐量2800万人次、货邮吞吐量32万吨的目标设计，航站楼指廊、货运、航食等按满足2025年旅客吞吐量2200万人次、货邮吞吐量20万吨的目标设计。
陕西西安咸阳机场三期扩建工程项目总投资471.4亿元，其中机场工程443.2亿元，原则上由发改委、民航局、陕西省人民政府、西安市人民政府、咸阳市人民政府、西咸新区管委会和西部机场集团共同筹措解决；空管工程18.7亿元，由民航局安排民航发展基金解决；供油工程9.5亿元，由中国航空油料有限责任公司筹措解决。
连云港民用机场则是迁建工程，总投资23.13亿元，其中机场工程投资22.71亿元，民航局安排民航发展基金5.2亿元，江苏省人民政府安排财政资金5.2亿元，其余资金由连云港市人民政府安排财政资金解决。
最新获批的三个机场建设，只是全国各地机场建设大潮的一个缩影。最近几年，民航局一直在鼓励地方政府投建机场，而地方政府目前对此也热情越来越高。
来自民航工作会议的最新数据显示，2018年完成固定资产投资810亿元，新建、迁建运输机场9个，新增跑道6条、停机位305个、航站楼面积133.1万平方米，运输机场总数达到235个。
一般要建设一个设计吞吐量20万人次的机场，加上征地的费用，投资额约4亿~5亿元，像成都、西安等吞吐量已经上千万的机场扩建，投资额更是达到上百亿元，而目前对大多数机场来说，融资的渠道还是比较单一，主要依靠当地政府投资，外加发债和银行贷款。
尽管虽然国内机场频频新建和扩建，但航空公司在非核心城市机场的航线配置却并没有相应比例的增加。目前，国内航空客流仍高度集中于京沪穗三大枢纽机场及少数骨干航线，近百个机场由于利用率严重不足，大多处于亏损状态，需要依靠当地政府的持续补贴才能维持运营。
另一方面，尽管枢纽机场也在加紧新建扩建，但由于空域的限制，仍赶不上航空公司机队增长的速度。
记者从多位民航业内人士处了解到，今年9月后，包括北京大兴国际机场，青岛新机场等一系列大型机场会投运，不过这一类机场的时刻放量依然比较少，比如大型机场就要到2020年才开始放量。
与此同时，来自民航局等控总量政策依旧会在2019年执行。民航局长冯正霖在刚刚召开过的民航工作会上就透露，2019年要继续严把新航空公司设立、新运力引进、新增容量评估；严格按规定审核航空公司新增航线和加班、包机；严格执行航班时刻配置政策，严控主辅协调机场时刻增量，严控保障能力不足但业务量增长过快机场航班增量。
“2019年控总量政策将持续，航空公司的运力增长持续受限，需要关注核心市场价格走势及三四线市场结构性运力过剩风险。”民航业内人士林智杰对记者指出。
 
 
俄罗斯这两台核电机组属于俄罗斯第三代核电技术VVER-1200。有核电知情人士向第一财经记者表示，徐大堡核电二期原本采用另一种第三代核电技术——AP1000。
近期建设项目总投资为 1469.07亿元，其中资本金占40%，计587.6亿元。
京东方A晚间公告称，公司与福州市政府等签署第6代AMOLED（柔性）生产线项目投资框架协议，总投资不低于465亿元。
伦敦盖特威克国际机场21日早间仍处于停运状态，已导致超过10万旅客的出行受到影响。机场停运是因为受到了无人机的蓄意干扰。
新建中外合资轿车生产企业项目、新建纯电动乘用车生产企业（含现有汽车企业跨类生产纯电动乘用车）项目及其余由省级政府核准的汽车投资项目均不再实行核准管理，调整为备案管理。
