---
title: 恒大与FF和解许家印与贾跃亭握手言欢？
author: wetech
date: 2018-12-31 19:48:14
tags: 
categories: 
---
钱童心
<!-- more -->
张歆晨
钱童心
2018年最后一天，恒大与FF (Faraday Future Inc.)之间持续了几个月的纠葛终于暂告一个段落。31日晚间，恒大健康（HK.0708）发布公告称，公司与贾跃亭控制的FF达成了重组协议。
据协议，恒大持有32%的FF优先股权，并100%持有FF香港。同时，双方所有原协议将终止，恒大无需再向FF注入资金，并同意解除现存的质押。此外，双方还同意撤销及放弃所有现有诉讼、仲裁程序及所有未来诉讼的权利。贾跃亭可以在5年内回购恒大持有的32%FF股权。
恒大健康在公告中表示，签订重组协议可以使本公司聚焦业务发展，同时支持合资公司融资和发展，“符合公司及股东的整体利益”。
根据原来的协议，恒大投资20亿美元占FF45%的股权，截至目前，恒大只投资了8亿美元。但新达成的协议显示，恒大已不再继续投资后续12亿美元，其占股比例调整为占有FF32%和FF香港100%。且双方签订回购协议，及贾跃亭可以在一年内向恒大支付6亿美元买回FF32%的股份，以及2年内支付较高对价回购，回购有效期为5年。
同一时间，FF发布官方声明称，已与投资方时颖公司（恒大健康全资子公司）正式签署新的合作协议，终止了原有的投资协议，终止了诉讼，释放了资产保全质押权与股权融资权。
根据双方所签订的协议，FF的资产保全质押权与股权融资权将获得释放，可分别用于公司未来的债权融资与股权融资。同时，FF会继续在中美两大市场开展业务，通过中美双主场策略的强化来确保FF全球一体化运营管理。为了更好地支持公司长远发展，FF决定主动撤出诉讼。
FF表示，此次新协议是时颖公司（恒大健康全资子公司）与FF基于公司、股东、合作伙伴和用户的长远利益考虑达成的一致意见，双方将根据新协议就FF股权结构及相关股东对应的权益做相应调整。
但目前FF仍面临资金困境，且并未有确定信息显示，FF将从什么渠道获取新的资金注入。这家风雨之中的造车新势力将何去何从，仍旧是未知数。
恒大与FF之间的纠葛曝光于10月初。2018年10月7日，恒大健康发布公告称，其投资的法拉第未来已于10月3日在香港国际仲裁中心提出仲裁，要求剥夺恒大作为股东享受的有关融资的同意权，并解除所有协议，剥夺恒大在相关协议下的权利。
该份公告显示，法拉第未来在没达到合约付款条件的情况下，要求时颖付款，并以此为借口于2018年10月3日向香港国际仲裁中心提出仲裁，要求剥夺时颖作为股东享有的有关融资的同意权；并解除所有协议，剥夺时颖在相关协议下的权利。
据了解，2018年5月22号，恒大支付了首期8亿美元资金后，FF很快用完了。FF当时向恒大提出能否把原本约定明年才给的7亿美元提前支付，时值恒大老板许家印在美国考察FF汽车，许家印看完后非常高兴，也初步同意提前支付7个亿，双方就签订了补充协议。
后来，双方的分歧在于，对于补充协议的达成付款条件的认定是不同的。从恒大公告来看，认为FF没有达到可以支付第二笔款项的条件，而FF的公告则认为自己已经达到了条件。如今双方各执一词，并看不到进一步沟通协商的余地，因此，该结果最终只能等待仲裁裁定。
2018年10月17日，恒大健康（HK.0708）公告，对贾跃亭的违约行为提出全面反诉。同时在开曼群岛大法院和香港国际仲裁中心向贾跃亭提起诉讼。公告透露，贾跃亭强行赶走恒大委派的出纳员、强行阻止恒大财务人员进场进行财务审查，造成恒大无法知悉FF的财务状况。
在这期间，香港国际仲裁中心先后两次驳回了贾跃亭再次要求剥夺恒大资产抵押权的申请，导致FF的融资路径几近封死。
而FF方面也积极展开困兽之斗，比如当地时间11月12日的美国战略发布会上，贾跃亭直陈“恒大谋求FF全球控制权”已然触犯到FF的底线，其本人和管理团队均无法接受。同时，贾还在当日的讲话中披露与恒大接触与交易的各种细节。
据透露，2017年11月，恒大与法拉第未来签订融资协议后，法拉第未来提前把45%的股权全部转让给恒大。而恒大也在今年5月底支付了首期投资款项约8亿美金。后续12亿美金的支付问题上，双方发生了分歧。
从恒大与FF最早发生分歧的信息来看，双方各执一词的焦点，落在7月中旬的一份补充协议上。随着事件的演变，该协议的细节也逐渐被释放。
贾跃亭透露，今年5月后，应恒大的主动要求，法拉第未来、恒大健康和贾跃亭在今年7月份签署补充协议，改变了原协议中投资方不参与法拉第未来全球及中国任何经营管理的约定，并由恒大获得了法拉第未来中国法人和董事长席位，以及委派高管、参与法拉第未来中国经营管理的权利。作为交换条件，恒大健康须在2018年7月31日支付3亿美元，10月31日支付2亿美元以满足实现FF 91量产交付的剩余资金需求。
在贾跃亭以及FF看来，法拉第未来如期完成了该三方协议要求的全部支付条件，包括贾跃亭辞任法拉第未来全球董事等。但恒大却未按照约定支付后续款项。
但恒大对此却不认同。接近恒大方面的人士曾向第一财经透露，当时FF中国的运营面临了一些困境，为解决FF中国面临的困境，双方于7月18日签订补充协议，约定在政府和金融机构接受、可以彻底解决中国区问题的条件下，恒大向FF提前支付7亿美金。随后贾跃亭主动提出将FF股份转让给第三方，辞去一切关联公司董事职务，但事实上贾跃亭只是将股份交由朋友代持，并仍为合资公司实际控制人，这一做法并未得到中国相关政府部门及金融机构的认可，并未解决FF中国面临的困境。这意味着FF并未达到合同约定的付款条件，恒大也就没有提前支付的义务。
据透露，恒大最早做出的20亿美元投资决议，是根据FF提出的商业计划及中国业务资金需求确定的，双方同意分三年投入，投资方还同意以投资款偿还贾跃亭个人担保的Pre-A债权、供应商欠款、员工欠款，并计划通过担保及贷款等资源支持中国业务发展。“在发生股东争议期间，投资方仍继续提供借款支持中国员工工资待遇发放及业务正常运转。”
 
 
 
周二，乐视网午后逾100万手买单封住涨停，报3.72元，成交额11.09亿元，换手率10.12%。
“今年9月，我本来有两条路可以选择。一个是向恒大低头出让控制权，然后我可以躺着赚钱甚至游山玩水；另外一个就是抗争到底。”
11月7日，恒大健康（HK.0708）公告，对贾跃亭的违约行为提出全面反诉。同时在开曼群岛大法院和香港国际仲裁中心向贾跃亭提起诉讼。
恒大和Faraday Future、贾跃亭的“罗生门”再起，仲裁结果到底谁赢了？
恒大健康公告称，贾跃亭半年耗尽恒大当年8亿美元，又向恒大提出再提前支付7亿美元，未达目的后提出仲裁，要求剥夺恒大融资同意权以及撕毁所有合作协议。
