---
title: 恒大放手，摆脱羁绊的FF会变得更好吗？
author: wetech
date: 2019-01-01 05:31:36
tags: 
categories: 
---
在2019年新年钟声响起前，法拉第未来(Faraday Future，简称FF)与投资方时颖公司正式签署新的合作协议，终止了诉讼，同时释放了资产保全质押权与股权融资权。
<!-- more -->
钱童心
在2019年新年钟声响起前，法拉第未来(Faraday Future，简称FF)与投资方时颖公司正式签署新的合作协议，终止了诉讼，同时释放了资产保全质押权与股权融资权。
根据协议，FF股权结构及相关股东对应的权益做相应调整，FF的资产保全质押权与股权融资权获得释放，可分别用于公司未来的债权融资与股权融资。
FF表示，为了更好地支持公司长远发展，决定主动撤出诉讼。新合作协议签署后，FF股权融资和债权融资将会快速推进，从而得以在中美两大市场开展业务，通过中美双主场策略的强化来确保FF全球一体化运营管理。
FF自称A轮融资投前估值24.5亿美元，投后估值调整为32.5亿美元。公司同时表示，融资方面近期可能取得突破性进展。“在股权融资方面，已有多家来自全球各地的投资人对FF表达了投资意向，数家投资人启动了尽职调查；债权融资方面，由于全部资产保全已经解除，因此也有望取得突破性的进展。”FF在声明中称。
在FF看来，重组协议的达成是一件好事。FF方面向第一财经记者表示，现在融资障碍清除，背负的量产对赌压力也消除了，从此“摆脱羁绊”，“对FF是重大利好，贾跃亭赢得了最艰难一战”。
此前恒大投资FF中，很重要的一个条件就是FF要在2018年底前实现量产。而眼看2019年已经到来，FF的量产仍然遥遥无期，贾跃亭恐怕即将失去投票权。
尽管FF方面声称，已顺利结束了产品研发阶段，在过去一年成功下线多台预量产车，距离量产车交付仅剩一步之遥，不过业内人士并不对FF的前景表示乐观。
一位离开FF的高层对第一财经记者表示：“这不能算是FF的胜利，这场豪赌中没有赢家。FF已经是过去了，贾跃亭现在经营的是一个空壳，大部分人才都已经离开了。而对恒大来说，这可能是他们唯一的选择。”
根据协议，时颖持有合资公司32%的优先股权，并100%持有FF香港及重组协议下的权利（作价2亿美元），FF香港持有FF的境内相关资产。此外，合资公司原股东（贾跃亭方面）有权于5年内回购时颖所持32%股权，即回购权。回购权的行使价因时间不同而发生变化，第一年内行使为6亿美元，第二年内为7亿美元、第三年内8亿美元、第四年内9.2亿美元，第五年内10.5亿美元。
恒大健康还在公告中透露了FF的财务情况，截至今年5月30日，合资公司及其子公司未经审计账面值约为1.11亿美元，2016、2017两个财政年度亏损约5.7亿美元、3.4亿美元。
重组协议的达成，对恒大也不是坏事，这意味着前期投入的8亿美元投资款并没有打水漂。今年6月25日，恒大宣布收购香港时颖公司100%股份，时颖公司在三年内投资20亿美元，占合资公司时颖45%股份。这20亿美元分三期支付，恒大首先支付了8亿美元。
到了今年10月初，FF向香港国际仲裁中心提出仲裁，要求剥夺时颖在相关协议下的权利，双方随后进入长达两个月的口水战。FF称恒大阻碍其获得来自其他方面的融资，导致其不得不采取裁员降薪等一系列临时措施。
10月底，FF三大创始人之一的Nick Sampson辞职，贾跃亭成为FF仅剩的创始人。FF方面当时向第一财经记者回应称，保障FF91量产的核心团队还在，美国整体还是由贾跃亭负责。
 
 
恒大方面称最新仲裁结果再次驳回了贾跃亭对剥夺恒大资产抵押权的申请；而法拉第未来也给出了自己的说辞。 
接近恒大方面人士透露，恒大投资FF是纯商业行为，按照美国的相关法律程序依法依规报批。2018年3月9日，恒大健康向美国外资投资委员会（CFIUS）提交申请，于6月18日获得CFIUS正式批准。
FF小股东在洛杉矶加州高等法院提起了针对恒大健康的集体诉讼，指控恒大健康、夏海钧和彭建军企图通过欺诈手段夺走FF控制权和核心知识产权
“今年9月，我本来有两条路可以选择。一个是向恒大低头出让控制权，然后我可以躺着赚钱甚至游山玩水；另外一个就是抗争到底。”
恒大和Faraday Future、贾跃亭的“罗生门”再起，仲裁结果到底谁赢了？
