---
title: 恒大造车另起炉灶将萨博技术收入囊中
author: wetech
date: 2019-01-15 22:15:26
tags: 
categories: 
---
陈淑贞
<!-- more -->
张歆晨
陈淑贞
李溯婉
武子晔
在FF没能实现恒大的造车梦想后，恒大董事局主席许家印很快找到了新的圆梦之路。
1月15日，恒大健康（00708.HK）宣布，公司全资子公司与第三方公司KerrymanHoldingsLimited签署协议，以9.3亿美元的总价收购该公司持有的瑞典国家电动车公司（NEVS）51%股权，且当天已一并交割完成。KerrymanHoldingsLimited的唯一资产是持有NEVS51%股权。
鉴于NEVS此前曾接盘瑞典萨博汽车技术，此番收购意味着有75年历史的瑞典萨博汽车技术被恒大收入囊中，许家印的造车梦想也将再向前一步。
公告显示，收购的9.3亿美元将分两期支付，第一期的4.3亿美元于1月15日已完成支付，余额将于2019年1月31日或之前支付。
恒大健康方面表示，此代价公平合理，符合公司及股东的整体利益。
1月15日，恒大健康与恒大签订股东贷款协议，中国恒大向恒大健康提供11亿美元的无抵押贷款，三年期，年利率为8%。
NEVS是一家总部位于瑞典的全球性电动汽车公司，其于2012年成功收购了有75年历史的瑞典萨博汽车的核心资产及知识产权，目前在瑞典拥有世界顶尖水平的电动智能汽车研发中心，全球研发团队超过500人，员工超过1800人。
萨博脱胎于军用飞机制造企业，早于1947年已经推出首款车型，其产品一直以动力强劲、安全性能突出而著称。2000年前后美国通用全资控股萨博，先后投入数十亿，将萨博打造为通用在全球最重要的研发基地之一。
2016年度，NEVS收入约9685万港元，2017年度收入约为2996万港元。同期，分别净亏损8.68亿港元、8.7亿港元。截止至2017年底，NEVS的净资产值约为11.36亿港元。
收购实现交割后，KerrymanHoldingsLimited将成为恒大健康的全资附属公司，且财务并表。
恒大健康表示，通过收购拥有领先新能源智能汽车技术及生产能力的公司，会增加公司实力，在高速成长的全球新能源汽车行业中获得强大竞争力，迅速占领市场份额。
目前，NEVS已获中国国家发改委和工信部核准的新能源汽车整车资质。该公司全球已建成两家具有量产能力的生产基地，分别位于瑞典特罗尔海坦以及中国天津，上海生产基地也在筹建中。并已研发两款达到量产条件的纯电动汽车车型。
而早已暴露出对新能源汽车野心的恒大，在与FF的合作无疾而终后，如今显然也看中了NEVS手中的新能源牌照。
据接近恒大方面的人士透露，随着恒大入主，从今年起NEVS还将在全球陆续推出涵盖入门级、中高端、豪华及超豪华级别的国际领先智能电动轿车、SUV及MPV等全系列多品牌产品。
值得提及的是，2018年9月，广汇汽车、广汇能源、广汇物流同时宣布，公司共同控股股东广汇集团、实际控制人孙广信与恒大签署了《战略合作协议》和《投资协议》。据约定，由恒大自广汇集团现有股东受让股权并向广汇集团增资的方式，向广汇集团进行投资，投资总金额为144.9亿元。
广汇集团主要从事能源、汽车销售、物流及房地产等业务，业务范围遍布全国及世界多个国家。对于进行股权投资事项的原因，中国恒大表示，为了更好地促进企业未来发展，恒大集团与广汇集团展开全面战略合作，推动公司在汽车销售、能源、地产及物流等领域的发展。
这意味着恒大已完成新能源汽车全产业链布局，构建完整的研发、生产、销售、服务闭环。
对于是次收购，汽车行业人士持谨慎态度。
乘联会秘书长崔东树接受第一财经记者釆访时表示，这次收购实际是买NEVS的牌照，这个牌照加中国基地的价值还是有的。但恒大收购萨博品牌的意义不大，萨博之前主要依靠通用汽车技术，自身技术基础薄弱，而后来萨博新东家NEVS在全球电动车技术上也不处于领先地位，而且萨博品牌比较弱，恒大收购后进军电动车领域，依然面临不小挑战。
LMC汽车市场咨询(上海)有限公司总经理曾志凌则对记者表示：“很多大的房企都在转型，万达甚至都要退出房地产。现在新能源汽车是一个很大的风口，有很大的发展空间，这也是恒大与FF分手后再次入股汽车企业的原因。”
事实上，目前资本市场对造车企业的看法逐渐趋于冷静，NEVS想要发展也要靠资本力量的推动，比如蔚来等造车企业背后都有资本力量的支持。因此，本次收购对于NEVS来说是一个好的发展机会。
曾志凌同时表示，造车并不容易，现在正在造车的汽车公司逐步将产品落地时，其他外资品牌也正在进入电动车市场，竞争较为激烈，在这个时间节点上，恒大重新选择造车也具备一定的挑战。“造车不仅需要金融资本，还需要人力资本，估计恒大和NEVS很快会组建新的团队。从恒大选择入主FF的策略来看，恒大入驻NEVS想要打造的应该也是高端车型。”
 
 
这不是行业巨头第一次试图挑战现存交易所了。十年前，包括花旗、瑞信、德银、摩根大通、雷曼兄弟、摩根士丹利和美林证券在内的华尔街巨头集团支持了一个名为BATS的低成本交易所。
面对2019年宏观经济下行趋势，降准是预期之内，并且这次降准属于定向调控，主要是加大对小微企业、民营企业支持力度，并非大水漫灌
乐视网发布公告称，公司对FF长远战略规划、未来生产及销售情况不知情，亦不直接或间接持有FF任何权益。
恒大与FF从“闪婚”到纠缠不清的口水仗，再到分手也只不过半年时间，终于在2019年新年的钟声响起之前，宣告和平分手。
新能源车从研发设计、生产、销售以及服务等与传统燃油车存在较大差异，假如在传统车企旗下发展新能源车，难以真正实现新的突破。
