---
title: 成为伟大企业的三个要素
author: 第一财经
date: 2018-12-09 22:51:59
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
郭凯
这个时代正在发生变化，无论是生产关系、生产力都在重新定义，未来是怎么样的，没人知道。我做了20年的管理咨询，未来50年甚至10年会变成什么样，没人知道，但是我们每个人都有一个直觉，一个伟大的时代来了，所以第一个词是伟大。
在这个时代里我们做了这么多项目，见了这么多的企业家和企业，我们一直在想一个问题，在这样一个时代里面什么样的企业、公司会成为一个伟大的企业，一直往前走？它们具备什么样的素质？我们前段时间做了一个研究，把我们服务过的所有企业，从企业家到企业，从财务结果到业务流程都做了一个比较，发现有三点特别重要：
1.我们做了很多汽车行业的客户，欧洲一个特别有名的APP请我们做了一个研究，这个研究特别贵。研究是什么呢？30年以后到50年以后整个环境、监管等会发生什么样的变化？这些变化对整个汽车产业、汽车产业的产业链，包括终端消费者会发生哪些影响？基于这些影响今天的公司应该做什么，怎么样准备好？这种能力不是太多中国企业家会具备的，因为日子已经很难过了，不要想100年以后的事情了。但是如果你要看一个公司能活100年，它一定有很强的愿景想100年以后的事，所以我们发现很多企业活得好的，活得久的，第一个能力比较重要。
2.今天谈AI、区块链等很多技术，我们自己一直在反思，这些东西实际上最终要做什么？不要看过程，而是看结果是什么，最终你会发现所有的东西都要回归最本原、最初衷的东西。什么是本原和初衷呢？就是人本、人文和人性。
互联网红利为什么能赚这么多钱，包括电商，其实电商就是利用了人性最大的弱点，你爱在短的时间内贪小便宜，所以2C的互联网公司都把人性研究得特别透，所以阿里巴巴的企业文化做得特别好，不是他们花了很多时间，而是他们非常懂人性。
在未来，伟大的公司一定会具备回归初衷，回归初心，从人本、人文、人性上去看自己的立身之所，看自己的产品和服务以及看自己的未来。
3.第三是从数据分析到转化，我不喜欢用颠覆这个词，可以用适配或者适应性，未来会有很多很多的数据，会有各种平台承载和分析这个数据，你会有N多个结果，但是99.99%的公司只是停留在分析这个层面上，但是以后你看到所有结果之后，你能不能在第一时间作出改变，来适应？然后做出第一个转身，我们接触过这么多企业，能够这么做的公司其实都能够活得特别好，尽管那个时点活得很难，但是你只有改变自己才能改变世界，这是最基本的。
我们看了这么多公司，这么多企业，这么多企业家，初步的想法和总结就是这三种能力，这三种能力将是未来5~10年所有伟大的企业和伟大企业家需要具备的。
（作者系罗兰贝格全球合伙人兼大中华区副总裁）
 
 
新城商业在未来的发展当中，一定会秉承着让整个生态链上的投资者、品牌商家、消费者、合作伙伴感到幸福的初心，用品牌、服务、产品、环境打造幸福商业。
这家芯片公司宣称自己所打造的一系列AI芯片将是免费的，后续通过提供解决方案和服务的模式来赚钱。
在郭广昌看来，智造C2M幸福生态系统、为家庭客户提供高品质的产品和服务，是25岁的复星在当下的立身之本。
银行仅就产品和服务展开竞争已不再奏效，为客户提供产品和服务的方式，与产品和服务一样意义重大。
沈丹阳在接受第一财经记者独家专访时称，这其实是一个回归初心、自然而然的过程，自己多年从事研究，一直认为从事研究特别是智库工作更能发挥所学所长，或许也更能有所贡献，且现在正当其时。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
