---
title: 成功率不足1%，阎焱眼中创业成功的DNA有哪些？
author: wetech
date: 2019-01-12 09:56:07
tags: 
categories: 
---
企业创业成功的几率是低于1%的，在国际上如此，在中国也不高。
<!-- more -->
王娟娟
企业创业成功的几率是低于1%的，在国际上如此，在中国也不高。
面对这样残酷的现实，创业成功又到底有哪些内在逻辑，在1月11日的中国私募行业高峰论坛上，国内最资深的投资人之一、赛富投资基金首席合伙人阎焱代表VC给出了自己的解答。
这是最好的时代，也是最坏的年代，阎焱直言，这使得大多数人相信创业是致富最快的途径，不过他遇到的创业者都没有那么伟大，大多是都是想改变现状，想多赚点钱。
“‘大众创业、万众创新、大众投资’使中国成为世界PE、VC的中心，成为了PE、VC的主力军。”阎焱表示，1.82万的基金，使得中国已经成为世界上PE、VC最重要的国家。同时，PE、VC已经成为人们茶余饭后的谈资，“一个是怎么尽快花钱，一个是怎么尽快赚钱，谁都没有考虑五年之后有多少基金可以把钱拿回来。”
时至今日，阎焱分析称，投资市场大概有两个巨无霸，一个是阿里，一个是腾讯，他们的投资量远远超过任何一个基金。接下来则是“国家队”和“准国家队”，还有像小米、360这样，每一个大的公司后面都有一个投资基金和团队在运作。
“目前有一个新的结构，新经济公司估值没有最高，只有更高，传统经济是举步维艰。”阎焱称，过去在中国选企业毛利率不能低于30%，现在找一个低于10%的企业都很难。
在这个年代投资到底投什么呢？一个企业到底在内部有没有内部的逻辑？首先要定义什么是创业，什么是成功。
“创业简单来说就是一句话——自己干，创业者发现机遇，并且变成商业价值的一个过程。”阎焱认为，机构人眼中的创业成功，通常标准是两个：一个是上市，一个是被收购和兼并，如果从这个角度来讲，其实企业创业成功的几率是低于1%的，在国际上也是这样的，中国的创业率成功会更低。
而想要创业成功，阎焱观察认为，要有三方面的能力。第一，看到未来别人看不到的东西，因为创业是为了未来。第二，具备实际的操作能力，把机遇变成商业价值。第三是组织能力，创业不是一个人干是一批人干
从历史和统计数据分析，阎焱的看法是，创业成功也是小概率事件。举例来说，企业的成功需要在很长的链条上做出正确的决策，而只要在一件事上决策失误就可能造成失败。
“创业是小众事件，通常只适应特定类型的人。”他进一步分析认为，从本质上讲，创业是非常自我的过程，它不仅与智识有关。更多与性格相关。数据表明，创业成功者的年龄在28岁到33岁之间，成功者最多是在第二次和第三次。
对于创业有什么共性，阎焱从自己过去的经验分析，一个企业成功有重要的DNA。包括需要大的市场和硬的需求；商业模式具备可扩充性。此外，一定要有一个清晰的引领过程；拥有核心竞争力，早期创业特别重要的是专注。还要注重现金流的把控，对商机时间要有把握
“最难的一点是说，有了这些很好的DNA之后这些创业会不会成功？也不一定。”阎焱强调，所以创业的成功还与人的性格相关。诚实、良知、超越情怀、相信自己、有独立思考的精神和理性的创业投资精神等等都非常重要。
 
 
1月11日，嫦娥四号着陆器与玉兔二号巡视器正常工作，在“鹊桥”中继星支持下顺利完成互拍，地面接收图像清晰完好，中外科学载荷工作正常，探测数据有效下传，搭载科学实验项目顺利开展，达到工程既定目标，标志着嫦娥四号任务圆满成功。至此，我国探月工程取得“五战五捷”。
中小银行虽然积极性强，但普遍不具有银保监会衍生产品交易业务资质，相关监管机构也没有将信用风险缓释工具纳入合格信用衍生工具。
今日沪深两市股指纷纷低开，沪指震荡走弱，创业板指则在创投概念带动下快速冲高。午后，券商股快速拉升，带动两市个股集体反弹，上证50指数创19个月新低后企稳回升，创业板指一度涨逾1%。
周四沪深两市股指低开震荡，银行股盘中集体走弱打压大盘，上证50指数跌逾1%。深圳市场上，创业板指逆势走强，指数一度涨近1%。
12月12日的国务院常务会议进一步决定，根据市场实际情况，综合比较国际做法，实施所得税优惠促进创业投资发展，加大对创业创新支持力度。
