---
title: 成品油价大概率“二连涨”，私家车春节出行成本或将有所增加
author: wetech
date: 2019-01-27 21:14:35
tags: 
categories: 
---
我国《石油价格管理办法》规定，国内汽、柴油价格根据国际市场原油价格变化每10个工作日调整一次，调价生效时间为调价发布日24时。当调价幅度低于每吨50元时，不作调整，纳入下次调价时累加或冲抵。
<!-- more -->
我国将在1月28日24时迎来2019年第2轮成品油调价时间窗口，这亦是春节假期前最后一次油价调整。近期国际油价变化颇为震荡，业内预计，我国成品油价大概率迎来今年以来的“二连涨”，每吨上调幅度约为250元，若按家用汽车加满一箱油50升计算，车主将多花9.5元左右。受此影响，私家车春节出行成本或将有所增加。
我国《石油价格管理办法》规定，国内汽、柴油价格根据国际市场原油价格变化每10个工作日调整一次，调价生效时间为调价发布日24时。当调价幅度低于每吨50元时，不作调整，纳入下次调价时累加或冲抵。
2019年国内成品油首次调价发生在1月14日24时，汽、柴油价格每吨均小幅上调105元。按照定价机制，28日24时成品油调价时间窗口将再次到来。“2018年年末国际油价持续低迷，数次创下近年来的跌幅纪录，2019年开年以来国内成品油价的温和上涨是大跌之后的恢复与反弹。”国际能源研究机构安迅思能源研究中心总监李莉说。
本轮调价期内，欧佩克减产态度积极、美国原油产量上升、原油日均需求量预期降低等因素共同作用下，国际油价走势震荡。虽然对供需失衡的担忧使得原油市场出现波动，但综合来看，本周期内国际油价仍在震荡中温和反弹。
国际油价是我国成品油调价的重要风向标。本轮调价期内，我国成品油调价参照的一揽子原油价格变化率从正值开始，正向幅度呈扩大趋势。根据安迅思测算的数据，对应油价上调幅度为每吨270元。新华社石油价格系统1月25日发布的数据显示，1月24日一揽子原油变化率为7.13%，预计本轮成品油价格上调幅度为每吨250元左右，折合成升价，汽油涨幅约0.19元，柴油涨幅约0.21元。
新春佳节将近，全国迎来春运出行高峰。国家发改委等部门联合发布《关于全力做好2019年春运工作的意见》，预计2019年春运全国旅客发送量将达到29.9亿人次，其中道路客运量达24.6亿人次。意见更指出“自驾出行明显增多”。
“之所以选择开车回老家，不只是为了免受‘抢票’之苦，在春节期间还能带父母在家乡周边自驾游。”上海私家车主殷慧说，平日里开车回安徽来回两箱油花费800元左右，再加上来回近500元的高速通行费，回家一次成本近1300元，“春运期间起码可以省掉不少高速费，相比之下，一箱多出来的10块左右油钱也就不算什么了。”
2018年春节前最后一次调价发生在2018年2月9日24时，调价后以上海地区92号汽油为例，升价为6.86元。根据当前变化率测算，2019年春节期间上海地区92号汽油升价在6.7元左右，低于去年同期。
“对于2019年的油价来说，最大的未知数还是全球原油需求水平。”东方油气网油品分析师董梅说，“当前主导国际油价震荡的一个重要因素是市场对于原油需求的判断，未来国际原油市场依然会根据需求水平预测的高低在价格上有所体现。”
 
 
机构分析指出，临近春节，整个市场的节奏大概率将趋于平淡，从另一个角度来看波动也相对较小，指数短期出现大幅向下调整的可能性不大。
彭文生再度呼吁财政扩张，并预判未来2~3年是不是牛市，要看财政赤字的增加如何支持减税。
市场普遍预计，梅政府会在15日的议会投票中落败，这种可能性已大部分体现在近期英镑的定价中，因此很难看到大幅波动。
按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油将节省约14.5元。值得一提的是，加上这次下跌，2018年国内油价以“五连跌”收官。
这是本年度最后一次调价，若实现下调，2018年全年的油价调整将以“五连跌”收尾。
