---
title: 成境外消费主力，腾讯报告显示超四成境外支付由90后完成
author: wetech
date: 2019-02-12 17:22:39
tags: 
categories: 
---
1月28日那天是腊月二十三，28岁的郑小南从香港乘机飞去日本大阪，在日本度过了农历戊戌年的最后10天，直到2月5日（农历大年初一）才飞回中国。
<!-- more -->
段倩倩
1月28日那天是腊月二十三，28岁的郑小南从香港乘机飞去日本大阪，在日本度过了农历戊戌年的最后10天，直到2月5日（农历大年初一）才飞回中国。
这已经是郑小南第三次在境外度过春节。郑小南最大的标签是90后——到2019年，最年轻的90后也已经20岁了，最年长的则有29岁。他们多数已经步入社会获得收入，能够支配自己的时间和金钱，在这个长达7天（很多人通过调休获得更长天数）的小长假里，很多90后选择在境外过年。
90后也逐渐成为境外消费主力。腾讯金融科技发布的《2019年春节消费报告》显示，90后最热衷出境跨年，他们成为境外消费的绝对主力，在境外消费支付笔数占比超4成，达到40.09%。
《2019年春节消费报告》统计从腊月二十三到正月初六期间，用户通过微信支付和QQ钱包，在电商、商超、餐饮、娱乐、出行等场景的消费情况。
郑小南对第一财经表示，在日本期间主要用了mastercard信用卡消费，国内最常用的银联、支付宝和微信支付在当地推广度不是很高，支付宝、微信支付覆盖了当地人流量比较密集的热门商区，在这些商区用了微信和支付宝。
春节被赋予合家团圆的意义，但比之其他年龄段的人，90后似乎更倾向于开拓视野。去了泰国的赵淼淼称，“逼婚是90后烦恼的最大公约数，回家要相亲，不相亲也要面对老家熟得不能再熟的风景，不如带爸爸妈妈出国玩，去泰国也很便宜，人均才6000块。”
在上海工作的邓小包是先回老家和家人团聚过年，然后去美国旅行。邓小包称，之前春节重要是在国内旅游，今年去了美国西部，主要消费在吃饭交通上。
除了成为境外消费主力，报告显示90后最爱“玩”，交通出行成本占比最高，达到30.64%，主要用于机票、火车票、打车等消费。
《2019年春节消费报告》数据显示，用户在除夕前的一周消费呈明显递增趋势，主要用于置办年货等消费支出；而除夕至初五消费趋于平稳，与节前相比呈明显下降；初六因节后返程交通出行等需求增大而出现整体消费增长。
以用户群体来看，70、80、90后用户是春节期间主力消费人群，消费额占比近90%。在这之中又以80后最能“花”，报告数据显示，80后是2019年春节期间消费绝对主力人群，占据总消费的4成；此外，数据还显示，00后在消费上已超越了50后，成为仅次于80后、70后、90后和60后的消费人群。
数据显示，60后、50后最“顾家”，他们最爱商超购物办年货，一半以上的春节消费都用于商超购物，占比分别达到60.27%、50.81%。
以地区来看，春节期间消费总额位居前十名的城市有上海市、北京市、深圳市、天津市、广州市、宿迁市、杭州市、成都市、重庆市、东莞市。其中，上海人消费力最强，超越北京人的购买力位列第一，且是北京人消费的近4倍。宿迁市、东莞市等三、四线城市则出人意料地排在了全国前十。
（郑小南，邓小包为化名）
 
 
周一早盘影视传媒股集体走高，截至发稿，北京文化涨停，文投控股大涨逾6%。
基层和乡村的春节休闲方式已不再只有K歌、打牌、搓麻“老三样”，民俗活动、文化展览等极大丰富了人民的节日生活。全国各地县、乡、村举办了丰富多彩的文旅活动，村民当上了“村晚”导演。
居民消费方式的变化，预示中国经济增长模式正在转变。
春节长假，不少游客选择出国过年，而海外主要旅游目的地的从业者早已掌握时机，在中文服务、支付宝付款、微信交流、体验式购物、中文退税等诸多方面做足准备，掘金春节商机。
一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力
