---
title: 成立破产法庭只是起始动作，上海今年谋求营商环境新突破
author: wetech
date: 2019-02-10 22:18:31
tags: 
categories: 
---
作为世界银行营商环境评估的样板城市之一，优化提升营商环境是上海改革开放再出发的一项突破任务。
<!-- more -->
缪琦
作为世界银行营商环境评估的样板城市之一，优化提升营商环境是上海改革开放再出发的一项突破任务。
市长应勇日前在作《上海市政府工作报告》中提出，2019年要实现营商环境改革新突破，深入实施优化营商环境行动，在更大范围、更宽领域先行先试一批营商环境改革举措，在提升企业获得感和满意度上取得新进展。
2月1日，继深圳、北京之后，上海破产法庭正式成立。用上海高院民二庭庭长潘云波的话说，设立上海破产法庭是为了打造国际一流法治化营商环境，为建设现代化经济体系，进一步健全破产市场机制，提供更加充分的司法制度供给。
中国人民大学破产法研究中心主任、北京市破产法学会会长王欣新表示，2018年从整体上来讲，中国的营商环境有了大幅提高，但是在办理破产方面没有提升，从这个角度讲，上海破产法庭的成立对提升营商环境具有重要意义。
破产案件的办理是世界银行营商环境评估的十项指标之一。数据显示，2018年中国“办理破产”指标得分为55.82分，在190个经济体中排第56名。
在今年的上海两会上，上海市高级人民法院院长刘晓云在作报告时称，2018年上海法院出台为企业家创新创业营造良好法治环境的40条意见，加大产权司法保护力度，规范查封、扣押、冻结措施，支持民营经济和中小企业发展。
自企业破产法实施以来，上海法院先后依法受理并成功审结了华源股份、华源发展两家央企破产重整案，首例上市公司发债违约的超日公司破产重整案以及中富证券破产清算案。新成立的上海破产法庭将围绕依法处置“僵尸企业”，促进市场主体有序退出和困境企业救治的任务，依法开展破产清算、重整、和解案件的审理工作。
破产法庭办理的案件，包括破产案件以及相关的衍生诉讼。王欣新认为，破产案件具有一定的专业性。设置破产法庭后，有助于专业团队专注于破产案件，提升破产案件审批的专业化水平。
今年1月，为了给民营企业发展提供良好的法治环境，上海市司法局党委班子成员利用一个多月的时间实地调研了86家民营企业，收集各类问题和意见建议117条。重点为企业解决的难题包括加快推进相关法律规定及时地立改废释，发挥司法行政工作的职能作用，为企业提供更加精准的法律服务，以及让企业享受优质的公证法律服务等等。
值得一提的是，在《2019年营商环境报告》中，上海“执行合同”评估指标得分居全球城市前列，上海法院在时间、成本、司法程序质量指数等方面均好于经合组织高收入经济体司法平均水平。
在1月31日上海市政府举行的记者招待会上，应勇在回答关于“上海在改善营商环境方面有什么具体举措”的提问时表示，“营商环境没有最好，只有更好”，上海的营商环境仍然有较大的提升空间。
“最近我们已经研究制定了新一轮优化营商环境的实施意见，提出25项年度工作任务。”应勇称，对标最高标准、最好水平，针对营商环境中仍然存在的短板弱项，认真借鉴国际先进的理念和最佳实践，既对标世界银行的评估指标，又不局限于世行的评估指标，在更大范围、更宽领域，以更大力度持续优化营商环境，让企业办事更加便利，让企业有更多的感受度和获得感。
《上海市政府工作报告》提出，2018年上海全面实施优化营商环境专项行动，取消行政审批事项100项、评估评审40项，开展工程建设项目审批制度改革试点，工程建设项目全流程审批时间压缩一半以上，获得电力、开办企业、办理施工许可、跨境贸易、纳税、登记财产等领域的办事和审批环节减少30.5％、时间缩短52.8％。
具体来说，上海开办企业的办理环节从原7个压缩为4个，办理时间从原来的22天缩减到9天。获得电力办理环节从原来的5个缩减为3个，平均用时由原来的145天缩减到34天，小微用户获得电力接入成本由原来的19.2万元降为0元。此外，2018年上海还实施了9方面18项减税降费政策措施，为企业新增减负超过500亿元，政府定价管理项目从53个减少到35个。
政务服务“一网通办”也率先推进。组建市大数据中心，开通运行“一网通办”总门户，初步建立公共数据的汇聚、互联、共享机制，基本做到统一身份认证、统一总客服、统一公共支付平台、统一物流快递，初步实现公共数据从以部门管理为中心向以用户服务为中心转变。推进审批服务事项全程通办、全网同办、全市通办，1274个事项接入全流程一体化在线服务平台，90%的事项实现“只跑一次、一次办成”，99%的民生服务事项实现全市通办。
“一网通办”带来的效率从静安区彭浦新村街道社区事务受理服务中心的例子中可见一斑：该中心每天工作8小时，日接待最高1788人次，平均每分钟处理3.7件事。
《政府工作报告》还提出，2019年上海要全力推进政务服务“一网通办”，包括加强数据整合共享。所有政府部门信息系统迁移上云，实现全市公共数据资源集中统一管理。建成全流程一体化在线服务平台，努力实现面向企业和市民的所有政务服务事项“进一网、能通办”。加快电子证照和电子印章应用，着力减环节、减证明、减时间、减跑动次数，实现介入在线服务平台的行政审批事项办理时限减少一半、提交材料减少一半。
 
 
今年 ，上海也将继续全力推进政务服务“一网通办”。
今天，上海法院的专门破产审判机构——上海破产法庭正式成立。
上海已经形成了下一步对标世行评价的营商环境改革专项行动计划2.0版，截至目前已出台了6部专项政策和配套文件，其余政策文件将按计划于1月底左右全部出台。
刘晓云表示，最高法院目前也正在加强这方面的工作，已经批准北京、深圳、上海成立破产法庭。
深圳破产法庭将对标世界银行营商环境指标，全面提升破产审判的质量和效率，并探索构建内地与香港跨境破产机制，推动个人破产保护在深圳破冰。
