---
title: 成都召开城市推进大会谱写“城市英雄谱”
author: wetech
date: 2019-02-14 11:39:13
tags: 
categories: 
---
“忙”奏响了“变”的序曲，在“王青山”们的全力推动下，这一年，海康威视、商汤科技等重大项目争相落户，这一年，“独角兽”成为成都发展新经济培育新动能的有力印证——
<!-- more -->
参加工作仅3年，因公飞行超过8万公里，这就是成都天府新区科创局副主任科员王青山的工作节奏，也是新经济领域一线招商工作的常态。
“忙”奏响了“变”的序曲，在“王青山”们的全力推动下，这一年，海康威视、商汤科技等重大项目争相落户，这一年，“独角兽”成为成都发展新经济培育新动能的有力印证——
作为依云科技“掌舵人”王仕锐，其一手创立的医联，作为互联网+医疗的先行者，汇聚了全国55万实名认证医生，签约医生数超过2.7万，覆盖全国34个省份，成为全国前五的互联网医疗企业，也成为川内唯一一家互联网医疗独角兽企业。
“1919”，是壹玖壹玖酒类平台科技股份有限公司董事长杨陵江向全国打出的品牌。作为国内第一家专业酒类连锁超市，在500个城市开设了1200家线下门店。去年正式平台化运营后，C轮融资完成后估值70亿元，晋升酒饮行业独角兽。
王青山、王仕锐、杨陵江……一年以来，在成都加快建设全面体现新发展理念的城市壮阔新征程中，在砥砺奋进、拼搏奋斗中涌现出了一个个名字，一张张面孔，展开新时代成都画卷。
2月13日，成都加快建设全面体现新发展理念的城市推进大会召开，对这一年来涌现出的一大批勇于攻坚克难、锐意改革创新、敢于实践探索的成都天府新区规划建设国土局城乡规划处等31个先进集体、古利军等200名先进个人予以表彰。对加快建设全面体现新发展理念城市进行再部署、再动员。
一代人有一代人的使命，一座城市有一座城市的担当。
新的一年，成都将坚定不移贯彻新思想、践行新理念，进一步保持战略定力、凝聚发展共识、提振发展信心，推动建设全面体现新发展理念的城市取得新的更大成绩，将新思想新理念的磅礴伟力切实转化为城市发展的澎湃动力。
淮州新城，比邻沱江，成都（金堂）通用航空机场正争分夺秒抢抓施工进度。这个计划今年6月建成的新机场，是国内少有的水陆两栖通用机场。
塔吊林立，机器轰鸣，300多台装载机、挖掘机、破碎机、运渣车来往穿梭，800多名工人挥汗如雨……这是通航机场和通航产业园建设工地上热火朝天的建设场景。看着新机场拔地而起、通航产业从无到有，作为参与者、亲历者的兴金产业投资集团有限公司董事长伍逸雄感叹之余，又投身到后续工作——开展空客直升机H125/130型直升机总装项目的商务洽谈和签约注册。
淮口由“镇”变“城”的巨变，正是成都实施“东进”战略，东部新城崛地而起的一个“缩影”。2018年，东进区域实施重点项目205个，占全市比重为18.8%，总投资6358.4亿元，占全市比重为19.7%；完成投资1280亿元、增长13%。
“东进”，拉开了城市格局“千年之变”的大幕，主体功能区战略的深入实施，为成都高质量发展开辟了广阔承载空间。这一年，成都经济迈向高质量，大有所为，大有所成。
探索高质量发展路径，温江以大健康产业破题。温江成都健康产业功能区，一年来的点滴变化，成都海峡两岸科技产业开发园管委会党工委书记路红星亲身参与、熟稔于心——生活服务配套不足，投入25亿元完善了医废处理等基础设施，建学校、建医院、建商务活动场所；孵化器、加速器缺乏，下大决心建设，总规划建设200万平方米，目前已建成投运109万平方米；产业链关键环节有“梗阻”，下真功夫打通医药健康全产业链，搭建了中科院创新药物研究与转化平台、药明康德GCP临床试验中心等一批公共服务平台……
这样集生产、研发和居住、消费、生态等多种功能于一体的产业功能区，全市统筹规划了66个，已成为成都以高质量发展为目标改革经济组织方式的重要载体和支撑。去年以来，66个产业功能区总体规划制定，构建28个产业生态圈。2018年，全市地区生产总值突破1.5万亿元，增长8%，高质量发展态势逐步显现。
这一年，改革开放这一“关键一招”继续助力成都破题高质量发展，成都向着国际门户枢纽城市阔步前行。新开通国际定期直飞客货运航线12条，国际（地区）航线达114条；加快建设天府国际机场，累计完成投资204亿元；双流国际机场旅客吞吐量达5295万人次，位居全球最繁忙机场26位；国际班列通达24个海外城市，蓉欧班列全年开行1591列、开行量继续保持全国第一；中国—欧洲中心正式运营……
今年春节期间，从339成华公园码头到合江亭段，全程约4.4公里的“锦江故事卷轴”让市民和游客流连忘返。
这个成为新春网红的“夜游锦江”项目，背后有着一群人的创意和汗水，锦江区建设和交通局干部杨浪就是其中之一。不仅如此，去年以来杨浪还牵头建成锦江大道绿道、水系绿道共计108公里，实施锦江绿道示范段11条旅游街区整治。
正是因为这么一群人的努力和付出，这座城市有着越来越浓郁的公园气质，正改变着越来越多成都人的生活。公园城市作为生态文明引领城市发展的新模式，是对市民高品质生活的集中承载。这一年，加快建设美丽宜居公园城市，这样的大美之城，正向我们走来——天府绿道建成2607公里，仿若穿行城市间的翡翠诗行，更是一条没有厂房的“绿色经济带”；龙泉山城市森林公园建成森林绿道216公里，“城市绿心”更加耀眼……
生活品质高不高，要看百姓“腰包”鼓不鼓。数据显示，2018年，城乡居民人均可支配收入分别增长8.2%、9%。这样的增长在蓉城大地上有着许许多多的微观注脚。
2018年底，郫都区唐昌街道战旗村党总支交出了“亮眼”成绩单——村集体经济总资产超过5700万元，村民人均年可支配收入28600元。
成都明月乡村旅游专业合作社的“创收”成绩同样喜人——协助、引导60户村民参与到文创陶艺体验、餐饮、住宿。2018年，明月村村民实现旅游收入超过3000万元。
可以说，深入实施乡村振兴战略，乡村的大变样，村民看在眼里，喜在心上，成为成都创造高品质生活最生动的写照。
天府文化，与城市品质生活息息相关。这一年，成都创造高品质生活增加了一个全新的注解——打造“三城三都”城市品牌，加快建设世界文化名城。新增市级文创产业园区31个，文创产业增加值超过1000亿元；规划天府奥体城，开工建设凤凰山体育中心、皇冠湖体育中心，成功申办第三十一届世界大学生夏季运动会；城市音乐厅、露天音乐公园、新声剧场建成试运行；都江堰水利工程列入世界灌溉工程遗产名录，新增历史保护建筑63处……天府文化正加快走向世界，成为彰显中国气派、巴蜀魅力、成都精神的独特标识。
2006年，汤继刚离开大学三尺讲台，就始终扎根在基层。从全市第一批大学生“村官”到如今的青羊区清源社区党委书记，汤继刚打交道最多的就是群众。
“要让居民有幸福感、获得感、归属感，社区就是‘火车头’，必须把党建引领作为社区发展治理的核心和基石。”汤继刚带领着社区党委探索出“党建引领、多元参与、协商共治”的多元参与式社区发展治理新模式，实现了社会组织（企业）社区化、群团组织精细化、社区居民志愿化的共建共治共享社区发展治理新格局。
现在，清源社区专业化社会组织集聚，清源服务中心、清源刺绣服务中心、清源社区茶艺工作室、思源堂社会工作服务中心为社区居民提供了好服务，也创造了好岗位。同时，清源食堂、清源民情茶馆、川西特色老戏台等独具老成都记忆的惠民利民阵地更是成为社区居民闲暇的好去处。
这只是成都城市治理兼顾“面子”“里子”，提升社区宜居品质的一个“缩影”。回顾这一年，实施高效能社会治理攻坚计划，城乡社区发展治理工作在全市4344个社区落地生根，“城市有变化、市民有感受、社会有认同”初步实现，成都城乡社区发展治理新模式荣获“2018年民生示范工程”第一名。
长期在大气污染防治基层一线工作的王瑛，现在是龙泉驿区环境保护局机动车管理科科长。主要负责科技治霾项目的她，“打交道”的都是高科技产品，从全省首台一体化走航监测车、超细清水雾、多尺度喷淋技术设备到人工增雨系统不一而足。
一年来的努力，让王瑛收获了“值得”——2018年，成都空气质量优良天数创新高，全年优良天数达251天，重污染天数同比减少16天，PM10、PM2.5浓度同比分别下降6.8%、8.9%。
“成都蓝”的最新数据背后，离不开一大批像王瑛一样的“环境卫士”拼搏努力——一年以来，深入实施治霾十条，强化科技治霾和各类扬尘治理；深入实施治水十条，全面落实河湖长制，加快实施锦江、沱江、金马河流域水生态治理；坚持全域增绿，加快大熊猫国家公园建设和大地景观塑造，龙泉山城市森林公园“增绿增景”6.5万亩，全市森林覆盖率达39.5%……日益优良的城市生态，让市民真真正正地“慢下脚步、静下心来，亲近自然、享受生活”。
成都要建设一个有“高颜值、生活味、国际范、归属感”城市的画卷，正慢慢展开。
 
 
2019年是成都确立的“国际化营商环境建设年”。
近日，高德地图联合中国旅游协会发布《2019年春节出游预测报告》。报告通过挖掘高德交通大数据、旅游大数据，分析预测春节热门文化特色街区，成都宽窄巷子、春熙路、锦里小吃街均位列TOP10。
虽然整体上粤港澳大湾区凭借其经济发展优势长期维持着人口及人才的净流入，而且常住人口远多于户籍人口，因此其老龄化挑战也远没有全国多数地区那么严重，但其人口的受教育程度却滞后于经济发展。
未来，紫金农商银行将继续坚守市场定位，重点支持特色农业、品牌农业、生态农业、创汇农业以及中小企业的发展。
新技术革命和产业变革的时代浪潮下，成都抢抓新机遇，支持民营经济做大做强做优；把握新趋势，构建全生命周期政策服务体系；营造新环境，塑造优商重商亲商的标杆城市。
