---
title: 成都剑指“东进”，打造世界级城市发展轴引领“千年之变”
author: 第一财经
date: 2018-12-27 21:13:01
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
李秀中
从成南高速淮口出口下高速之后，曾经的印染厂厂房最近已经被滨江绿化取代，形成开阔空间，沱江江面一览无余，景观为之大变。由此顺江而下，全长约11公里的淮州新城沱江轴线两岸城市设计提升工程，吹响了城市拥江发展的集结号。
去年，成都开始实施“东进”战略，推动城市空间格局从“两山夹一城”到“一山连两翼”转变。淮口，这一成都远郊乡镇，一跃而成未来城市新的核心区。不仅如此，淮州新城、简州新城和空港新城串联起的龙泉山东侧沱江发展轴，将打造成为世界级城市发展轴。
调整优化城市空间布局，重塑产业经济地理。成都提出跨越龙泉山脉东进，推动城市永续发展，高质量、高标准、高水平推进“东进”战略实施，加快构建“一山连两翼”空间格局，引领城市发展“千年之变”。当前，成都正努力把“东进”区域建成国家向西向南开放的国际空港门户枢纽、成渝相向发展的新兴极核、引领新经济发展的产业新城、彰显天府文化的东部家园。
成都是一座有着4500年文明史和2300年建城史的城市，从古至今城址未易，城名未变，在龙门山脉和龙泉山脉之间呈同心圆扩张。这一单中心城市格局使得人口资源环境压力不断加剧，产生交通、环境等诸多“大城市病”。
目前，成都的人口聚集还在不断增长，正以每年50万人的速度新增。不仅如此，中心圈层国土开发强度达到84.8%，全市工业存在发展空间不足等问题。因此，城市发展亟须拓展新的空间。
成都天府国际机场开工建设和简阳划归成都代管，为成都开辟了新的城市空间。成都市第十三次党代会决定重塑城市经济地理，从优化城市空间开局起步，推动城市发展战略调整。着力构建以龙泉山脉为中心，南北双向拓延、东西两侧发展的战略空间格局。
其中，跨越龙泉山，实施“东进”战略成为成都“城市永续发展的长远之计、根本之策、战略之举”。这一战略方向变成都平原东侧边缘的龙泉山脉为未来城市的“绿心”，成都由“两山夹一城”变为“一山连两翼”，带来成都城市格局的千年之变。
“东进”为成都未来千年发展、永续发展布局，因此，成都强调“科学规划、千年立城”。在新一轮城市总体规划修编中，这一战略已纳入进去。不仅如此，规划部门还编制了《成都市实施“东进”战略总体规划（2017－2035）》《龙泉山东侧沱江发展轴总体规划》《成都东进区域高快速路网体系规划方案》等多项“东进”相关规划方案。
成都市还要求，着眼未来50年至100年发展，推动先进制造业和生产性服务业重心东移，开辟经济社会发展“第二主战场”。成都市委十三届三次全会再次强调，加快实施一批具有支撑性、引领性的重大项目，坚定推进先进制造业和生产性服务业重心东移，形成区域发展新支撑。
今年以来，成都“东进”区域实施重点项目205个，占全市比重为18.8％；总投资6358.4亿元，占全市比重为19.7％；1~11月完成投资781.8亿元，占全市比重为17.5％。“东进”区域已签约重大产业化项目115个，协议投资额达3860.3亿元。“东进”区域已成为成都名副其实的“第二主战场”。
实际上，成都的“东进”战略非常契合国家战略和四川省委战略。成都市规划局副局长曾九利表示，成都实施“东进”有助于带动成渝城市群相向发展，推动区域空间协同治理。其中，成都天府国际机场将形成新综合枢纽，起到对接“一带一路”和长江经济带战略的重要作用。
12月19日，成都“东进”区域重大基础设施及公共服务设施集中开工仪式在淮州新城举行，52个项目集中开工，总投资812亿元。这些项目构建城市交通网络以及生态环境建设，主要布局在淮州新城、简州新城和空港新城三个“东进”极核串联的沱江发展轴上。在实施“东进”战略中，沱江发展轴成为支撑性和引领性工程。
NITA景观规划总监乔斯特·霍克表示，成都东面有这条沱江，本身就像一幅美丽的画。“拥江发展”是国际上许多城市发展的共识，在国际上和中国国内都能找到很多成功案例。事实上，很多世界名城在古代的建城史上，就通过依靠“母亲河”发展出灿烂的文明。
成都自身2300年建城史就是依靠锦江“拥江发展”，历史上形成了“两江环抱”的城市格局。现在成都要在龙泉山东侧开辟新的发展轴，从“锦江时代”走向“沱江时代”。
今年10月，《龙泉山东侧沱江发展轴总体规划》初步方案出炉。龙泉山东侧沱江发展轴以沱江-绛溪河为脉，规划全线河道总长143公里，未来将支撑“东进”区域形成拥江发展、人城境业高度和谐统一的城乡形态，规划制定了“治水-筑景-塑业-立城-聚人”五大规划策略。
规划方案按照“将沱江轴线打造成为以大江大河自然要素为特色的世界级城市综合发展轴”的目标要求，将沱江轴线定位为支撑“东进”区域构筑“公园城市新画卷、拥江发展新格局”的核心轴线，形成“1条生态廊道筑基底、5核10镇定格局、8段百景共演绎、500公里绿道串全域”的总体结构。
在产业布局上，沱江发展轴将依托临空服务、先进制造、汽车装备三大产业生态圈，构建以新经济产业为引领，以高端服务业为主导，以现代农业为补充的现代化产业体系。在城市建设上，目标是“世界级城市核心功能集聚带”，使其成为东部城市新区美丽宜居公园城市示范带、东部城市新区重大城市功能集聚带、现代城市风貌核心展示区。
在进行沱江发展轴规划前，成都市规划院选取了德国莱茵河、明斯克斯维斯洛奇河、武汉长江轴、杭州钱塘江轴等国内外高知名度拥江发展城市轴线的典型案例进行了研判。不仅如此，今年11月底，成都市又召集13名国内外相关领域的权威专家来蓉共谋沱江发展轴规划。
“跨越龙泉山，以沱江为轴线建设新城，成都的手笔非常大，一下子就把城市骨架拉大了。一张白纸上画蓝图，发展新产业、培育新经济、创造新生活，对于建设城市未来新的增长极，非常重要。”武汉市规划设计研究院总工程师丘永东说。
今年9月，成都天府国际空港新城8个重大产业项目在成都高新东区集中开工。此次集中开工项目总投资近470亿元，包括“云锦天府”新经济产业项目5个、航空物流项目2个以及航空维修制造项目1个，标志着空港新城三大主导产业——航空产业、临空现代服务业及临空新经济产业发展进入全新阶段。
成都实施“东进”战略另外一个主要目的就是培育发展新动能。依托沱江发展轴，推动制造业重心东移，把龙泉山东侧作为工业空间增量的主要拓展区域和工业经济增量的主要承载区域，发展先进制造业和生产性服务业，开辟城市永续发展新空间，打造创新驱动发展新引擎。
“云锦天府”新经济项目就备受重视。该项目被列入成都100个重点攻坚项目，是成都高新区和中国电信四川公司等企业合作共建的新经济产业平台，未来将搭建云计算、大数据、游戏、移动互联网、新媒体、影视娱乐等产业链体系，打造全国一流的数字文创产业集群。
成都高新区相关负责人介绍，作为四川省、成都市的重点建设工程和成都“东进”战略极核，未来成都天府国际空港新城将按照“全球新枢纽经济领航者”的产业定位，依托航空港重点发展外向型经济，推进成都高新区建设高质量发展示范区，助力成都打造国际门户枢纽、内陆开放高地和建设全面体现新发展理念的城市。
不仅如此，当前，成都提出打造世界文创名城、旅游名城、赛事名城和国际美食之都、音乐之都、会展之都“三城三都”，建成独具人文魅力的世界文化名城。作为世界赛事名城的重要载体，天府奥体城也坐落在空港新城。
天府奥体城项目负责人表示，成都规划建设天府奥体城是事关成都长远发展的“百年大计”，是“东进”战略的牵引性重大工程。空港新城将遵循“长远眼光、国际标准、赛训结合、服务市民、拉动开发”的理念，努力把奥体城建成引领东部新城发展的战略引擎、“健康成都”的体育中心和承办国际赛事的“运动公园”。
龙泉山东侧沱江发展轴将串联起两极、三片、多点。其中两极为空港新城和淮州新城。除了空港新城，淮州新城总体规划也已出炉，淮州新城确定了“一主两副”“三港五片”的城市空间结构。
一主两副，即城市复合型功能主中心，南部副中心，北部副中心；三港，即淮州铁路港、通用航空港、沱江港；五片，即通用航空产城单元、节能环保产城单元、智能制造产城单元、枢纽物流产城单元和远景产城拓展单元。针对五个产城单元的主导产业特点，形成了不同的产城融合模式。
在“一主两副”“三港五片”的基础上，淮州新城近期提出了“五年三步走”发展目标：确保五年产值实现千亿级。到2020年，城市核心区基本建成，全产业主营业务收入突破600亿元；到2022年，初步建成现代化、国际化产业新城，全产业主营业务收入突破1000亿元。
《龙泉山东侧沱江发展轴总体规划》还提出，实现新经济产业及现代服务业集聚。以滨水区建设集聚新经济产业和现代服务业，以《关于营造新生态发展新经济培育新动能的意见》提出新经济发展的“六大形态”“七大应用场景”的“7+N”空间版图为指引，推动新经济产业和现代服务业向轴线两岸聚集。
 
 
实现更高水平的开放型经济，必须主动顺应经济全球化潮流，通过制度性开放及内外联动性推进高质量发展。
以重庆、成都、武汉、郑州、西安等为中心，引领成渝、长江中游、中原、关中平原等城市群发展，带动相关板块融合发展。
成都近些年的快速发展，引起众多智库的关注并成为城市研究样本。各大智库在进行城市各个领域的研究时，成都排名都居于前列。
从四千年前与不同国家展开交流的古蜀国，到今天力图塑造国际门户枢纽的成都，这座城市因何获得全球的青睐？
10月27日，位于成都天府新区的鑫苑摩邻天地购物中心迎来开业庆典。这是鑫苑旗下盈怀商业在进军成都市场后所打造的第一个商业项目，也是其全新推出的3.0社区商业产品。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
