---
title: 我国老龄人口占比达17.9人口红利仍明显
author: wetech
date: 2019-01-21 14:52:47
tags: 
categories: 
---
近年来，我国人口老龄化率不断提高。
<!-- more -->
林小昭
近年来，我国人口老龄化率不断提高。
国家统计局21日发布的数据显示，从年龄构成看，16至59周岁的劳动年龄人口89729万人，占总人口的比重为64.3%；60周岁及以上人口24949万人，占总人口的17.9%，其中65周岁及以上人口16658万人，占总人口的11.9%。
这其中，60岁以上的老龄人口总量比上一年增加了859万人，占比提高了0.6个百分点。其中，65岁以上人口比上一年增加827万，占比提高了0.5个百分点。
从更长的时间维度来看，相比十年前的2008年，2018年我国60岁以上老龄人口增加了8960万，超过了欧洲的人口大国。老龄化率从十年前的12%提升到现在17.9%，提升了5.9个百分点。
中山大学岭南学院林江教授对第一财经分析，上个世纪五六十年代，我国人口增长相当快，一直到80年代严格执行计划生育之后，人口增长率快速下降。现在50年代出生的人逐渐进入到老年，而年轻人出生得少，所以老龄化速度就很快。接下来随着60年代出生的人也逐渐步入老年，我国人口快速老龄化至少还要持续十几年到二十年的时间。
不过，尽管老龄化率在上升，但作为人口大国，我国的人口红利仍十分明显。国家统计局局长宁吉喆21日在国新办举行的新闻发布会上说，2018年中国人口保持正增长，全年出生人口1523万人，而且劳动年龄人口仍有约9亿人，中国的人口红利仍然存在。
宁吉喆说，我国劳动参与率在世界上不算低，我们劳动年龄人口9亿人当中有7亿多在就业，劳动力数量本身就有很大潜力。目前我国农民工仍是一支很庞大的队伍。
数据显示，2018年全国人户分离人口（即居住地和户口登记地不在同一个乡镇街道且离开户口登记地半年以上的人口）2.86亿人，比上年末减少450万人；其中流动人口2.41亿人，比上年末减少378万人。
宁吉喆分析，人户分离人口数，虽然有所下降，但仍然是很大的，下降的原因是一部分在城市就业的农民工，从农民变成市民。现在，随着中西部地区的发展，外资企业和国内沿海企业更多到中西部投资，中西部交通和基础设施改善和区域发展战略的实施，农民工返乡创业，很多就地就近进入了二三产业，这也是一个趋势。
这其中，随着产业向中西部的转移，中西部地区人口大省的城镇化步伐也在不断加快，包括武汉、郑州、成都、重庆、长沙、合肥、西安等在内的中心城市也迎来巨大的发展空间，这些城市在近十年来我国各城市经济增速中并列前茅，吸引了一大批大型制造业企业落户，对农民工的需求量大。
广东省体改研究会副会长彭澎分析，武汉、成都、郑州、长沙、重庆等二线城市，近几年无论是经济发展还是人口集聚都十分迅速，收入与一线城市的差距越来越小，居住条件好，生活压力没那么大。近几年，往一线城市走的人越来越少，更多的人留在了二线城市。
宁吉喆说，我国劳动力素质的提高，以及每年还有800万大学生毕业生，他们对产业升级和人才红利将会发挥越来越大的作用。“再加上我们仍然存在人口红利，更加重视人才红利，应该说支撑中国经济中长期向好的因素没有也不会改变。”
 
 
影响生育意愿的已经不再是单纯鼓励生育的政策，相关住房、就业、女性劳动保护等配套政策亟需尽快出台。
现代医学已经从以急性病、单病诊疗模式转向以慢性病管理为主；“以人为中心”的个体化医疗时代成为主流。
在当前城市政策收紧之下，人口流动的回流之潮，已为这一波红利的挖掘带来挑战。
尽管联合化疗和放疗的初始治疗使得经典型霍奇金淋巴瘤治愈率较高，但一线治疗后仍有15%-20%为复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤患者，这部分患者对创新的治疗药物和方案有着迫切的需求。
2010～2015年的流动人口增长速度明显下降，年均增长约2%，与2010年之前的年均增长约12%相比，降幅较大。
