---
title: 房地产业务回归，中天金融持续盈利能力提升
author: 第一财经
date: 2018-12-16 19:33:59
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/9ae1dd5f799e4a5ed4f8b511b03736f1.jpg
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
蔡经
12月12日晚间，中天金融（000540.SZ）公布《关于解除中天城投集团有限公司和贵阳中天企业管理有限公司100%股权及资产转让协议的公告》。公司将从金世旗产投手中收回中天城投集团100%股权，同时解除与贵州天宸不动产投资管理有限公司签署的相关协议。此举意味着已经被置出的房地产业务将回归上市公司体内，从而提升公司持续经营和盈利能力。
公告显示，虽然公司全力推进收购华夏人寿21%～25%股份的重大资产重组，但结合目前进展，预计该重大资产重组事项无法在短期内完成。公司将上述股权及资产出售后，剩余的金融业务虽然整体向好发展，但规模偏小。为提升上市公司的持续经营能力，保护公司及全体股东利益尤其是中小股东的利益，公司按照第二大股东贵阳市城市发展投资（集团）股份有限公司提议，根据贵阳市人民政府《关于要求中天金融集团股份有限公司解除中天城投集团有限公司和贵阳中天企业管理有限公司100%股权转让协议的函》的要求，经审慎研究后与交易对方协商一致，拟解除与金世旗产投、贵州天宸签订的股权转让协议和资产转让协议，收回相关股权及资产。
从贵阳房地产市场的发展态势来看，将已经置出的房地产业务收回确为明智之举，有利于增厚上市公司盈利，在保证上市公司可持续发展的基础上更加有利于推进华夏人寿股权收购事项。
近三年来，贵阳房地产市场发展整体向好，成交均价稳定上扬，土地市场活跃。2018年截至11月，贵阳商品房成交面积870.31万平方米，成交均价10478元/㎡，同比增长32.4%，连续3年商品住宅成交均价复合增长率超过19%。土地市场方面，2018年贵阳土地市场成交活跃，全国品牌开发商云集，尤其是观山湖区、白云区成为市场供求热点区域。截至目前，中天城投战略土地储备面积逾万亩。随着贵阳房地产市场的整体向好，公司优质、丰富的战略土地储备为未来地产业务的发展奠定了坚实的基础。未来，伴随着整个区域市场的稳定向好，公司业绩也定会有长足的增长。
中天城投以“全周期城市建设及运营专家”为定位，在40年的发展历程中，聚焦城市更新和新区建设，联动旗下地产、文旅、商业、市政、物业、教育、体育七大业务板块协同发力，开展优质的全周期管理运营，逐步确立了独特的行业竞争优势。2016年，中天城投获“全国十大城市运营商”称号；2017年，获得 “中国特色地产运营优秀企业——城市化管理”称号。在其标杆项目中，中天·未来方舟为国家住建部首批8个“国家绿色生态示范城区”之一；贵州金融城是贵州省“十三五”重点规划项目，并被全国财经类媒体评为“中国金融第四城”。中天城投连续三年入选“《财富》中国500强”，并获评 “中国房地产百强”、“西南房地产品牌十强”、“改革开放四十周年中经城市发展特别贡献企业”、“2018年度绿色建筑品牌典范”等荣誉。
一位资深房地产人士在接受记者采访时评论道：“中天此举经过了多方考虑和协商，这需要上市公司有决策的勇气和担当。从当前情况来看，作为公众公司最重要的还是确保公司有可持续经营的业务，保持健康的融资能力，以此实现经营的稳定性，切实维护中小股东的利益。”中天金融表示，房地产业务收回上市公司体内有利于保障投资者利益，同时也为日后战略发展打下坚实的基础。
作为扎根贵州40年的公司，中天金融成长的每一步都与贵州同步。近年来，贵州GDP增速以两位数的增长水平超越了全国多数省市，但是区域经济发展不平衡在贵州表现得特别明显，贵州依然是全国贫困人口最多、贫困面积最大、脱贫攻坚任务最重的省份,是中国脱贫攻坚的主战场。“不忘初心，牢记使命”，中天金融积极参与贵州省决胜脱贫攻坚伟大战略，着力改善贫困地区居民生产生活条件，提高基本公共服务水平。2007年至今，中天金融总计捐资、捐赠、捐建约30亿元。
2018年以来，中天金融在遵义市播州区平正仡佬族乡团结村累计投入资金近2亿元，通过“三三三”精准脱贫模式帮助当地村民发展农业和旅游业，已经带动全村5400人脱贫致富。2018年6月，“中天金融集团帮扶团结村”作为打赢打好脱贫攻坚战的样板被写入《中共贵州省委、贵州省人民政府关于深入实施打赢脱贫攻坚战三年行动发起总攻夺取全胜的决定》。
中天金融集团旗下中融人寿，为团结村全体村民连续捐赠了团体意外保险，总保额由2017年的1.9亿提高到今年的3.2亿，为村民脱贫致富保驾护航。中天国富证券与镇宁县、紫云县、关岭县、安顺市、台江县、赫章县等贫困地区政府签订了战略合作协议，并对石阡县河坝场镇普兴村、织金县熊家场镇、遵义市团结村等地进行了帮扶，扶贫总支出1.15亿元。友山基金则以产业扶贫投资基金为抓手，在贫困地区发行了8只产业基金，管理规模84.295亿元，完成了台江、丹寨等多个道路改造工程、污水处理等项目投资。
心无旁骛创新创造，踏踏实实办好企业。中天金融将继续更好地服务于贵州经济社会的发展，将继续以向阳而生向上生长的昂扬力量，为股东和全社会不断创造新价值。
 
 
公司此时推出的总额最高达31.7亿元的回购计划可能有稳定股价的意图。
5月7日晚间，中天金融（000540.SZ）发布公告称，公司持有的中天城投集团100%的股权已经过户至贵阳金世旗产业投资有限公司。
2017年是中天金融战略升级的关键之年，面对内外部多重压力及挑战，公司保持战略定力，整体经营呈现稳中向好的健康发展态势。
日前，贵州省第一家上市公司中天金融（000540.SZ）发布公告披露，拟以现金方式购入华夏人寿21%~25%股权，本次交易金额不超过310亿元。
两年之间，中天金融已通过收购、发起设立、参股等多种方式获得了包括银行、保险、基金、证券、保理等诸多金融牌照，同时也布局普惠金融和互联网金融等新金融业态。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
