---
title: 房地产的2018很难，2019也没有容易可言
author: wetech
date: 2019-01-15 11:53:56
tags: 
categories: 
---
2018年，房地产行业被焦虑所笼罩。土地流拍、限制降价、去化困难……“活下去”愈发艰难，多元化布局不如预期，房企转型之路充满未知数。
<!-- more -->
孙梦凡
2018年，房地产行业被焦虑所笼罩。土地流拍、限制降价、去化困难……“活下去”愈发艰难，多元化布局不如预期，房企转型之路充满未知数。
时间行进，房地产在忧虑中迈入2019，噤若寒蝉。
1月8日，易居中国CEO丁祖昱试图穿越行业迷雾。在其“奔向未来”2019丁祖昱评楼市年度发布会上，他提出，随着增量天花板逼近，2019年地产市场规模将下降10%，高增长模式已不可持续，即使当前货币略松，也难解楼市之渴。
“房企不要对短期市场有所侥幸，依旧做最坏的打算，是好的安排。”他说。
新的一年，形势依然严峻。对房地产商来说，2019年，没有容易二字。
2019年1月4日，中国人民银行宣布下调金融机构存款准备金率1个百分点。据报道，此次降准将释放资金约1.5万亿元，综合各种因素，净释放长期资金约8000亿元。降准增加市场流动性，但房地产行业会因此利好吗？
业内观点认为，从理论来讲，降准增加市场流动性对资金密集型企业将产生积极影响。首先，降准使国内银行信贷能力增强，有利于房地产再融资；其次，降准将增加货币供给，会压低市场利率。
但放到房地产行业，现实恐怕并非如此。在“房住不炒”的大环境下，丁祖昱认为，即使适度放水，也不会马上传导至房地产。“2019年上半年可能是过去十年房地产压力最大的半年，房地产的调整刚刚开始，不会因为政策变动发生180度的折返。”他说，对短期市场不宜过度乐观。
过去一年，房企资金面紧张形势不减。据同策研究院统计，百强房企中2018年1-11月销售额超过2017年的已达6成以上，预计7成以上百强房企销售业绩超过去年全年。但从财务报表来看，300多家上市房企中，近70家房企营收状况不甚理想。营收萎缩，企业资金面紧张。
在资金面紧张，“去杠杆”背景下，房企融资成本上升以及融资渠道收窄，融资总额呈下降趋势，8月以来融资总额下降明显，而融资成本却快速上升。具体看来，2018年1-10月，40家上市房企融资总额5063.8亿元，相较于去年同期融资金额减少11.88%。
此外，股市下行，或进一步加剧房企资金紧张。同策研究院分析认为，房企融资渠道收窄，资金面收紧，股权质押成为上市房企融资的重要渠道。截止目前，不少规模房企股权质押比例已超过50%。然而当前股市持续快速下行，质押股票一旦跌至警戒线，房企因追加抵押物/现金，该现象致使资金压力进一步加大。
在同策咨询研究中心总监张宏伟看来，现在房企融资困难的局面没有根本改变，即使在降准下，开发商也很难拿到钱。2019年上半年仍是企业资金压力最大的时间点，市场下行趋势仍会延续。
而合硕机构首席分析师郭毅则认为，降准对房地产行业来说，还是能够获得一些相应的利好。但对于开发商来说，会面临比较大的分化局面。强者恒强，头部房企的融资环境会略微宽松；对中小房企来说，融资形式依然严峻。
易居研究院智库中心研究总监严跃进同样表示，随着降准等政策到来，融资环境肯定会有所改善。但房企短期不会因为此类环境改善而变得乐观，依然是比较谨慎的，2019年第四季度才会有此类乐观态势。
1月10日，天津土地交易中心发布一份补充公告，取消津滨开（挂）2012-13、14、15、16四宗土地出让合同中约定的“该地块租赁型住宅建成后不可出售，仅允许出租”条款，也就是过去土地出让中的租赁型住宅可以销售。
消息一出，被解读为“调控大松绑的信号”、“房地产调控最震撼的一次松绑”。
中原地产研究中心统计数据显示，截止日前，全国已经有超过10个城市成交租赁类土地成交+供应超过10万套。合计供应的出租房用地接近600万平米，按照60平米一套平均计算，大约供应出租房10万套。
这不是第一次因地方政策微调而引起轰动。此前，杭州“接力贷”陷入舆论风口，业内专家认为，接力贷会鼓励子女用老人的贷款资格，享受首套房待遇或者依然可以贷款，从而在事实上绕开限贷政策。回溯至去年12月份，山东菏泽宣布取消新购住房限制转让措施，被认为是2018年楼市政策放松的第一枪。
但地方政策微调背后，“遏制房价上涨”的力度并未放松，地产开发商依然负重前行。
2018年7月，中央政治局会议提出“遏制房价上涨”，定调比以往更高。同时“去杠杆”进入“稳杠杆”阶段，在定向宽松稳经济的背景下，阻止资金流向房地产。
2018年12月，中央经济工作会议提出，要构建房地产市场健康发展长效机制，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策、分类指导，夯实城市政府主体责任，完善住房市场体系和住房保障体系。
调控之下，“稳”是可预测的趋势，地方性松动并不能直接给开发商带来春天。“未来核心城市仍然会继续调控，稳住市场下行趋势。政策面可能会有局部小幅的定向宽松,但调控的大基调不变。”张宏伟认为。
关于调控是否会放松，丁祖昱认为2019年一季度将迎来部分限制性政策放宽。就目前情况而言，很多城市开发商的销售价达不到限价的水平，可以不用再限价；个别城市有必要放松限购政策，支持首套置业的群体。但政策宽松，并不意味市场就马上回暖。
在郭毅看来，“因城施策,分类调控”的基础是保持房地产市场平稳健康发展。虽然房地产调控政策在一些城市出现小幅度松绑，但不可能继续将房地产作为拉动经济的核心支柱。从全国各个城市来讲，市场保持相对稳定的成交和价格走势是可预期的现实。
此外，郭毅建议，开发商如果库存积压严重，可在非核心城市进行去库存工作。但在消费能力较好的核心城市，可以更好地去追求利润空间。房企应对自身业务布局进行全新调整，从地方纳税、财政情况、居民消费实力等多元角度来衡量城市发展的潜力。
行业“白银时代”，调控重压不减，融资渠道不断收紧，房企迫切需要寻找新的利润增长点。此外，社会需求发生变化，一些企业主动拓展业务范围，针对多元化发展方面进行集团战略升级。2018年，越来越多的房企加入到更名浪潮中，包括奥园、保利、合景泰富、龙湖、朗诗等都走上了“去地产化”的道路。
当前房企多元化布局主要涉及四大板块，包括地产开发+，地产上下游，存量管理以及其他业务，涵盖20个业务方向。目前情况来看，房企多选择与地产开发相关的延伸领域，为住宅提供增值，比如养老地产、文旅地产、产业地产等；也有与地产开发相关领域，布局自身熟悉或擅长的领域，如代建、物业管理、互联网家装等。
2018年11月5日，富力地产在海南注册成立富力文化旅游发展公司。继保利、碧桂园、融创之后，又一大型房企布局文旅产业。据不完全统计，国内排名前30位的地产公司中，已有18家将涉足文旅产业。
在奥园文旅集团总裁程耀看来，文旅是一个低杠杆、自持型持续经营的产业，项目前期投入大，且开发周期长。一个项目没有三五年沉淀，根本做不出来。“可能一些企业都在做同一个类型或主题的文旅项目，但谁能快速定型、快速打出知名度、快速布局，其他企业就很难赶超。”他说。
但同时，文旅的高利润率和持续现金流价值不断吸引开发商进入。据程耀透露，良好的文旅企业毛利率一般达到50%以上，较高的能达到70%以上。单个项目前期‘选址、定位、投控’把握精准，一般回收期都能控制在三到五年左右。一旦开始盈利，每年每个项目所产生的现金流将是源源不断的。
纵然如此，房企多元化仍面对多个难题。克而瑞研究表明，部分多元化业务对房企来说相对陌生，缺少运营经验和产业资源的房企贸然进场可能会承受巨大风险。此外，地产开发的高周转快扩张的运营方式难以在多元业务中推广，如何异地复制也是多元业务扩张的难题之一。
“多元化布局其实是个悖论。”郭毅说，如果是抛弃房地产行业盲目多元化，很可能会面临更多的市场风险。投资半径加大，加上面对非专业领域，房企可能对整体的经营局面难以有效把握。
或许正如丁祖昱所说：“2019年房企将回归产品竞争的本质。”在市场趋冷、消费回归理性、行业整合加剧的大背景下，房企不应在装修、景观、绿化等方面进行产品简配，而更应该坚持产品品质的发展及提升。只有不断强化产品力并打造自身品牌优势，才能在日趋激烈的市场竞争中占得先机。
 
 
据克而瑞研究中心数据，2018年TOP100房企销售增长35%，千亿房企达到30家，相比前两年有较大幅度增加。
2018年是婴幼儿奶粉配方注册制落地的第一年，随着行业门槛的提高，洗牌和竞争交织，也让2019年的奶粉市场变得充满不确定性。
适时适度调整房地产调控政策，并非只是短期内“稳投资、稳预期”的权宜之计，也有利于缩小中国房地产市场长期以来存在的供需缺口，更有效地抑制房价过快上涨，改善广大民众的福利。
进入2018年，品牌房企销售业绩再创新高，市场占有率快速提升，行业规模效应不断发酵。
姜超认为，随着金融去杠杆和货币收缩，未来通缩风险可能会大于通胀风险，实物类资产就失去了大的配置价值，而金融资产可以提供一个相对稳定的回报，金融资产整体优于实物资产。
