---
title: 房租抵扣个税引发租房市场波澜再起，2019年房租还会大涨吗？
author: wetech
date: 2019-01-08 09:33:29
tags: 
categories: 
---
2018年，我们经历了长租公寓疯抢房源，租房市场大量上涨，最终在多方的努力之下房租涨价的苗头被暂时遏制住了，2019年新年刚过，租房市场可谓是波澜再起，一篇《房东跟租客说，你要是申报租房抵扣个税，房子就不租给你了！》的文章再度引发了租房市场的担忧。很多人都在问2019年房租还会大涨吗？
<!-- more -->
江瀚
2018年，我们经历了长租公寓疯抢房源，租房市场大量上涨，最终在多方的努力之下房租涨价的苗头被暂时遏制住了，2019年新年刚过，租房市场可谓是波澜再起，一篇《房东跟租客说，你要是申报租房抵扣个税，房子就不租给你了！》的文章再度引发了租房市场的担忧。很多人都在问2019年房租还会大涨吗？
一篇《房东跟租客说，你要是申报租房抵扣个税，房子就不租给你了！》的文章在网上广泛传播，房东表示，“你拿我的信息去申报个税抵扣，过不了几天税务部门就会通知我去‘开发票’，单房产税一项就需要交纳 360 元（全额租金3000元乘以12%），这还没算增值税和附加税等！”
房东进一步说：“你申请住房租金专项附加扣除能省 100元，我至少要垫进去 500 元，现在有 2个选择，要么在租房合同中补充一点由你把税垫上，要么现在就解除合同我把房租退还给你！”
在这样的背景下，个人房东或可能变相涨租。如果你申请了住房租金专项扣除个税，房东就要面临 “开发票”等税务金额的增加，损失利益。为了确保自己的 “私利”，房东自然会要求涨租，在这种情况下，受伤害的仍是租客本身。于是，大家都会担忧房租会大涨吗？
，根据58同城发布的《2018年中国住房租赁报告》显示，流动人口及高校毕业生为当前住房租赁市场主要需求群体，租金在2000元/月以下的刚性租赁需求占市场主导地位，近几年中国的年均流动人口达到了2.46亿，在2014~2018年五年间，全国普通高校毕业生总人数约3832万人，这些人基本上就是中国房屋租赁市场的主力军，在这样的情况下，中国一二线热点城市都不同程度上有着一定的租房缺口，这也是为什么各地在2018年有抢房源的现象出现。
，这就是在很多地方房东和租客之间都是私下交易，房东有很大的经济冲动不把自己的租金收入向税务部门申报，这样也就导致有相当一部分房东会隐藏自己的房租收入，一旦牵涉到个税抵扣，这些被隐藏的房租收入就有可能被暴露出来，这种被暴露出来的收入只要被征税就有可能引发经济学上的税负转嫁问题，将有可能最终由房客承担，引发房租的上涨。
，并且在不少企业经营出现问题的情况下，从其他渠道获得收入的可能性开始下降，再加上去年有过一段时间不允许涨价的情况，都将涨价压力延伸到了2019年，所以在2019年年初房东涨价的冲动依然有可能存在，不排除在2019年年初租房市场的个人房东会有一轮自发性的涨价趋势。
但是，我们看到的是随着国家房住不炒理念的贯彻实施，房地产市场已经全面进入居住属性阶段，原先被用于炒房并没有用于出租的房屋将有可能在房地产属性改变之后大量转化为租赁房源，再加上建设银行、互联网机构、中介机构本身长租公寓体系的房源开始大规模投放市场，以及国家保障性租赁住房的建设完成，整个房屋租赁市场的供给将有可能进一步提升，市场租赁住房缺口压力将有可能得到较好的缓解。再加上房产税出台预期不断增加，将有可能将空置房屋彻底推向租房市场，从而进一步补充租房市场房源。
所以，
 
 
国家税务总局12366纳税服务平台客服表示目前没有接到根据专项附加扣除信息追征房租相关税费的通知。
房租收入实际上不交税的灰色现状可能继续维持，但政策上应尽快对此明确，设定免税额，减少征纳双方的风险。
“租购同权”的政策被期望得到更广泛的落实和覆盖。
经过四年发展，巴乐兔在北京、上海、杭州、南京等15个一二线城市管理运营的房源已达300万间以上，一线城市机构房东覆盖率超过50%，为超过千万名租客提供服务。
据不完全统计，2018年以来全国房地产调控次数高达405次。随着市场逐步降温，业内认为，房地产市场将回归理性。
