---
title: 房贷利率下调难以为继房企销售与资金压力仍存——房产天津
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
购房者关心的房贷利率，自去年年底出现松动，维持了低位运行，或有下探趋势。
<!-- more -->
文｜张晓玲
延续了去年年底的些微松动，房贷利率和贷款额度在2019年开年显得较为宽裕。融360大数据研究院数据显示，全国首套房贷款平均利率已连续两月轻微下滑。
分城市看，一线城市的房贷利率较为稳定，下滑幅度轻微；而二线城市的下调则更为明显。
对此，诸多业内人士表示，房贷利率大幅下降的情况，并不太可能出现；且在高房价的基调下，难以影响楼市行情。
与此同时，房企今年1月的销售业绩并不理想，多个重点房企的同比和环比都出现了明显下降。这是受春节假期、棚改货币化安置放缓、返乡置业退烧，叠加改善类等需求自然回落等多重因素影响。
加之，房企融资环境不佳，借新还旧压力巨大，房企的资金压力依旧难以得到释放。
购房者关心的房贷利率，自去年年底出现松动，维持了低位运行，或有下探趋势。
融360大数据研究院发布最新监测数据显示，2019年1月份，全国首套房贷款平均利率为5.66%，连续两月回落。
从城市来看，1月共有7个城市首套房贷利率出现下降，较2018年12月的17个城市有所减少，多数城市从去年12月出现下降后，今年1月保持稳定。
四大一线城市中，1月上海首套房贷平均利率最低，为5.09%，广州为5.55%，深圳为5.57%，均较上月持平；但北京首套房贷款平均利率为5.43%，较上月回落0.02%，连续两月出现下降。
相比于一线城市的小幅变化，二线城市房贷利率则历经了大面积回调。以天津地区为例，多家银行下调房贷利率，首套房利率由上期的最低基准上浮15%下降到最低基准上浮5%。哈尔滨二套房贷平均利率也由去年12月份的6.45%跌至6.08%。
数据还显示，在全国35个城市533家银行中，首套房贷利率走低或持平的银行数量占比超过九成，其中，有34家银行贷款利率回调，占比6.38%；有479家银行贷款利率较上月持平，占比89.87%。
这次的房贷利率下调，可追溯到2018年的11月份。此后，房贷平稳降低逐渐成为了主流。
今年1月4日，央行宣布下调金融机构存款准备金率1个百分点，其中1月15日和1月25日分别下调0.5个百分点。降准后，约8000亿元的长期资金得以净释放。
业界对于房贷利率的走向判断出现分歧。“预计受银行流动性利好影响，后期房贷利率或继续下行，具体调整时间以及幅度因城市实际情况而异，刚需购房成本有望下降。”融360大数据研究院分析师李唯一表示。
而易居房地产研究院副院长杨红旭则表示，如果没有降息的话，房贷利率未来下调的幅度不会太大。
同策研究院总监张宏伟也持同样意见。“即使利率下调，相对基准利率来说，也是上浮状态。”
在他看来，对于一二线大城市来说，房贷利率微调和利好政策释放，背后依然是高房价的基调，对楼市的影响微不足道，当前一二线城市房企的压力仍难以缓解。
房贷利率平稳或微调对楼市刺激并不明显。今年1月，房企的销售没有迎来意想中的开门红。
据中房智库研究院统计，截至2月13日，共有30家房企公布1月销售额合计3189.4亿元，同比下降11%，其中13家房企降幅超30%。
申万宏源跟踪的30家重点上市公司销售数据显示，1月合约销售总额同比下降12%，也出现了过去四年来的首次负增长，覆盖城市范围更广的前三大开发商万科、碧桂园、恒大的同比下滑幅度都在三成左右。
但也并不是所有龙头企业都在开年遭遇“滑铁卢”。华润置地、中海、保利等稳健型国企央企，表现突出。公告显示，华润置地实现总合同销售金额约人民币163.9亿元，按年增长46.6%；保利则实现签约金额335.91亿元，同比增长6.14%。
但同比来看，整体的房企销售下降明显。中指研究院数据显示，上周重点监测的22个城市成交面积与节前一周相比下降14%。从总趋势看，今年房地产市场进入下降通道，成交量或将低于2018年。
春节临近，房企逐步放缓推货节奏。在往年，春节前后楼市成交主要以三四线城市返乡置业为主。而2019年大部分三四线城市楼市开始降温，成为影响销售业绩的重要因素之一。
长江证券报告显示，三四线城市受棚改货币化安置放缓的影响，购买力提前透支。返乡置业退烧，叠加改善类等需求自然回落，导致房企在1月的销售额有所下滑。
华创证券分析，2019开年销售表现的低迷，主要因为2018年1月和12月销售高基数效应导致的同比环比走弱；而东北证券认为，当前需求端疲软也是主要原因之一。
对此，中指研究院研发中心总经理白彦军认为，一二线城市可能更多是保持量的稳定，2019年最大的一个变化是三四线，市场情绪会回归稳定。整个全国的交易量可能会比2018年低一点点，这也是一个正常的调整和自我修复。
安信证券研究显示，2018年定金及预收款、个人按揭款仍然是房地产行业主要到位资金来源渠道之一，若将定金及预收款、个人按揭款作为销售回款的参考指标，截至去年12月份到位资金情况，销售回款占到位资金比重高达 47.7%，维持历史高位。
诸多业内人士表示，未来货币政策会维持宽松状态，但信贷规模难免有所回落。除非政策显著放松，否则按揭贷款无法出现更多的额度和更低的定价，住房需求将维持疲弱，而限价原因导致的新房定价难以调整，将令销售出现僵持局面。
在目前国家层面楼市调控政策不放松的背景下，房企境内融资环境依然紧张，上海易居房地产研究院发布《2018年四季度金融环境与房地产研究报告》显示，房企到位资金同比增速却出现小幅回落，预计2019年一季度行业资金面进一步收紧。
另外，由于三四线城市楼市降温带来的销售回款减速，加上2019年偿债高峰期的到来，房企资金压力凸显，境外融资由于美元加息，融资成本较以往高出不少。
1月以来，多数房企开始密集发债，中原地产数据显示，一月以来，房地产企业融资计划实施井喷，公布的总额已经近90多起，合计金额超过2100亿。
来源：21世纪经济报道
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产天津站
地铁6号线延长线开工建设
天津高性价比新房都在哪？	
	                        
	                    
	                        
	                    
