---
title: 打造大湾区“一小时生活圈”——房产广州
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
    推出多项创新服务举措
<!-- more -->
■厅局连线
    统筹：吴哲 郑佳欣
    随着《粤港澳大湾区发展规划纲要》（以下简称“规划纲要”）正式公布，粤港澳大湾区“一小时生活圈”的梦想加速照入现实。
    去年，港珠澳大桥、广深港高铁香港段相继开通，内联外通、高效衔接的基础设施网络加快形成；而涵盖出入境签注、人才落户、粤港澳车辆往来等系列创新举措相继出台，为进一步便利港澳与内地居民往来营造了良好环境。
    粤港澳大湾区要建成国际一流湾区和世界级城市群，既需要加快推进粤港澳三地基础设施“硬联通”，也需要加快推进三地体制机制的“软联通”，促进人流物流资金流信息流便捷有序流动。
    为此，南方日报邀请了省公安厅、省交通运输厅，就《规划纲要》的有关内容进行解读。
    推出多项创新服务举措
    便利港澳与内地居民往来
    ▶规划纲要
    通过电子化、信息化等手段，不断提高港澳居民来往内地通行证使用便利化水平。研究为符合条件的珠三角九市人员赴港澳开展商务、科研、专业服务等提供更加便利的签注安排。统筹研究外国人在粤港澳大湾区内的便利通行政策和优化管理措施。加强内地与港澳口岸部门协作，扩展和完善口岸功能，依法推动在粤港澳口岸实施更便利的通关模式，研究在条件允许的情况下主要陆路口岸增加旅客出入境自助查验通道，进一步便利港澳与内地居民往来。研究制定港澳与内地车辆通行政策和配套交通管理措施，促进交通物流发展。进一步完善澳门单牌机动车便利进出横琴的政策措施，研究扩大澳门单牌机动车在内地行驶范围；研究制定香港单牌机动车进入内地行驶的政策措施；完善粤港、粤澳两地牌机动车管理政策措施，允许两地牌机动车通过多个口岸出入境。
    ▶厅局连线
    笔者从省公安厅获悉，广东公安高度重视粤港澳大湾区建设，以打造世界一流湾区为目标，创新服务管理思维，积极谋划、主动推进公安机关服务粤港湾大湾区建设各项工作，不断满足人民群众对美好生活的新需要新期盼。
    2017年底，广东公安就出台了服务粤港澳大湾区建设18项举措，涵盖出入境签证（注）、车辆入出境、边防通关检验、高层次人才落户、消防服务、三地警务协作等6个方面。去年底再次推出新一批服务粤港澳大湾区建设35项举措，涉及出入境签注、外国人管理服务、人才落户、粤港澳车辆往来、金融风险防控等多个方面，进一步增强粤港澳三地居民获得感、幸福感和安全感。
    粤港澳人员往来更便利
    2018年初，省公安厅组织有关警种部门调研港澳居民持用回乡证在内地生活不便等问题，经梳理后，主动向国家移民管理局反映，得到国家移民管理局的积极回应。目前，国家移民管理局已开发建成出入境身份认证服务平台，该平台可为政府部门、企事业单位、社会服务机构提供权威、统一、可信的出入境证件身份认证服务，并根据不同的业务认证需求和应用场景，通过对接平台服务接口方式实现出入境证件“实名、实人、实证”认证功能。
    近日，国家移民管理局决定在我省开展该认证平台试点工作，省公安厅已会同省政务服务数据管理局制定了试点工作方案。下一步将根据方案做好实施工作。
    另外，大湾区内九市企业现在可以使用往来港澳商务签注网上备案系统办理备案，备案人员社保缴纳期限由原来6个月缩短至3个月，人员备案配额也比原来有所增加，去港澳地区开展商务活动更加方便。
    车辆通行更顺畅
    为充分发挥港珠澳大桥在粤港澳大湾区建设中的作用，省公安厅积极推进粤港粤澳陆路交通便利化措施。
    省公安厅放宽了港珠澳大桥口岸粤港小汽车申请条件和范围。相比其他口岸，取消了公司投资额限制，降低了纳税额条件；扩大了申办对象范围，人大代表、政协委员及高新技术企业的申请条件更加宽松。
    此外，省公安厅交通管理局推出窗口服务8项便民新举措，推行窗口服务“马上办、网上办、就近办、一次办”，免复印、免填报，大幅压减办事材料、流程和时间，办事材料减少了61.5%，办事时间减少了61.2%。粤港澳直通车业务除新办业务外，其余日常业务均可在“粤省事”微信小程序办理。
    港澳入出内地新车目前与内地车辆享有同等的6年内免检待遇。同时符合规定条件的粤港澳小汽车失效牌证也可再次激活，解决了以往商号发生变更或注销后不能办理换车的问题。
    港澳车辆临时过境管理方式也有了创新。经公安部批准，港澳间经港珠澳大桥通行的机动车及其驾驶人的临时入境机动车牌证和临时机动车驾驶许可有效期由3个月延长至1年，采信香港澳门政府部门确认的机动车检验信息，通过网上平台备案，核发电子信息临时牌证和驾驶许可。大桥开通至今，共发放临时牌证4033个、驾驶许可7081本。同时，经粤港双方商定，还将分两个阶段实施现有和新增粤港小汽车免加签通行大桥口岸政策。该政策实施后，有资格通行大桥的车辆数将达6.6万辆。
    警务协作更高效
    近年来，广东公安坚持“一国两制”方针，按照“平等协商、互利互惠”原则，不断深化和提升粤港、粤澳警务合作的层次和水平。
    在多年的警务合作中，粤港澳警方形成了通报机制、工作会晤、情报共享、个案合作等较为成熟的合作机制。粤港澳三地警方先后在经济犯罪侦查、反黑、禁毒、刑事技术、反恐、网络犯罪侦查、出入境管理、治安管理等多个业务部门建立了对口直接联络渠道，减少了情报交流的中转环节，进一步提高工作效率。
    省公安厅相关负责人表示，广东警方将继续携手港澳警方进一步完善三地警务协作模式，通过定期组织开展联合打击整治行动等措施，不断增强打击跨境犯罪合力，为粤港澳大湾区建设创造良好社会治安环境。
    南方日报记者 吴珂 通讯员 粤公宣
    加快跨珠江口通道建设
    构筑大湾区快速交通路网
    ▶规划纲要
    构筑大湾区快速交通网络。以连通内地与港澳以及珠江口东西两岸为重点，构建以高速铁路、城际铁路和高等级公路为主体的城际快速交通网络，力争实现大湾区主要城市间1小时通达。编制粤港澳大湾区城际（铁路）建设规划，完善大湾区铁路骨干网络，加快城际铁路建设，有序规划珠三角主要城市的城市轨道交通项目。加快深中通道、虎门二桥过江通道建设。创新通关模式，更好发挥广深港高速铁路、港珠澳大桥作用。
    ▶厅局连线
    经济融合发展是以基础设施互联互通为前提的，粤港澳大湾区的建设，交通基础设施要先行。去年，广深港高铁、港珠澳大桥相继开通，大湾区交通版图上的互联互通正朝着目标一步步迈进。笔者从省交通运输厅了解到，为构建粤港澳大湾区快速交通网络，广东加快过江通道规划建设，虎门二桥计划今年5月前正式通车，深中通道正在加快建设，莲
通道、狮子洋通道正在开展前期工作，还将新增规划伶仃洋通道，构筑起大湾区快速交通路网。
    广东将建黄茅海跨海通道
    今年春节假期，虎门二桥施工现场一直是热火朝天的景象。500余名施工人员，放弃与家人团聚的机会，坚守在各自岗位上，为虎门二桥顺利建设通车加班加点。作为粤港澳大湾区的重要跨江通道，虎门二桥将于今年5月前建成通车。
    目前，深中通道生产线完成全面改造的沉管预制厂正式亮相，标志着该项目沉管预制进入全面生产阶段，按计划沉管钢壳将于上半年开始浇筑，并于年底进行首节沉管安放。
    不久前，省交通运输厅公布，广东将新增一项重大跨海工程——黄茅海跨海通道。按照规划，黄茅海通道东连港珠澳大桥，西接西部沿海高速，向西呈发散状辐射开平、台山、恩平、阳春等地，建成后将形成香港—珠海—江门—粤西大通道。预计澳门至江门广海湾缩短里程18公里，珠海高栏港经济区至江门广海湾缩短里程30公里。
    黄茅海跨海通道建成通车后，将与已通车的港珠澳大桥、虎门大桥、黄埔大桥，建设中的虎门二桥、深中通道，以及正在进行前期筹建的莲
过江通道等，共同组成粤港澳大湾区重要跨江跨海通道，这意味着粤港澳大湾区交通基础设施建设步入全新发展阶段。
    完善大湾区内城市高速网络
    为完善大湾区内城市高速网络，实现大湾区主要城市间1小时通达，省交通运输厅表示，将提升改造粤港澳核心区域内的拥堵路段，提高核心区对外交通通行能力。通过加快推进常虎高速公路、莞深高速、江中高速公路、江鹤高速公路等扩建工程，提高粤港澳大湾区内部高速公路网通行水平，支撑粤港澳大湾区城市间的互联互通和深化合作。
    此外，将推进粤港澳地区之间的交通衔接和互动发展，推进现有交通网络和口岸等跨界交通基础设施的衔接，将珠三角的道路网络延伸至香港和澳门，做好两地的道路系统的衔接工作。
    省交通运输厅表示，通过加快推进粤港澳大湾区内部建设滞后的高速公路项目，充分发挥粤港澳大湾区高速公路网络整体效能。重点加快推进深圳外环高速公路一期工程、
至
高速公路桥头至沙田段、广中江高速、中开高速中山段二期等项目；加快广连高速花都至从化段、中山东部外环二期、北二环改扩建等前期工作，尽快开工建设。
    南方日报记者 袁佩如 通讯员 粤交综
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产广州站
相关资讯
黄埔区
增城区
	                        
	                    
	                        
	                    
