---
title: 折叠柔屏的世界，与其碰瓷不如合作|如数家珍
author: wetech
date: 2019-01-31 19:34:48
tags: 
categories: 
---
这周柔宇与小米关于谁第一个推出可折叠手机的纷争“霸屏”。然而，这样的争执，实际意义不大。螳螂在前，黄雀在后。究竟谁是全球第一个量产可折叠手机的企业，春节后就会见分晓。柔宇与小米的纷争，只是可折叠手机大战的一道“前菜”。
<!-- more -->
王珍
这周柔宇与小米关于谁第一个推出可折叠手机的纷争“霸屏”。然而，这样的争执，实际意义不大。螳螂在前，黄雀在后。究竟谁是全球第一个量产可折叠手机的企业，春节后就会见分晓。柔宇与小米的纷争，只是可折叠手机大战的一道“前菜”。
从发布时间看，柔宇2018年10月31日发布可折叠手机柔派，可以说抢先一步。而小米总裁林斌2019年1月23日公布了小米双折叠手机的视频。由于柔派是屏幕对半外折，是一折；而小米是屏幕两边同时往背后外折，是双折，所以小米宣称推出第一款双折叠手机，也无可厚非。
问题是，柔派说量产有点牵强，无论在天猫还是京东，都没有公开销售；在柔宇的官网只有预售，单台售价8999元，也可先支付1000元定金，货到支付尾款，定金不退还。柔宇去年10月底称，开始销售柔派工程机，面对消费者的产品两个月后发货。如果2018年12月31日开始面向消费者销售，现在应该有消费者收到柔派，但是网上没有任何一条用户评论。而小米的双折叠手机，离量产就更远了，林斌还在为它征集名字呢。
真正的大玩家，也许会“后发先至”。今年春节过后2月底的巴塞罗那通信展上，三星、华为都将发布可折叠手机。由于三星手握全球九成的柔性AMOLED屏产能，技术上多有储备，业界预计三星将发布首款量产的可折叠手机。而华为将发布首款5G可折叠手机，拿“第一”的称号也不难。
其实，可折叠手机，发布样机不算难，真正的难点在性能、寿命、产能、配套和价格五个方面。
北京交通大学光电子技术研究所教授徐征认为，相比于液晶屏，柔性是AMOLED屏的最大优势。不管一折、两折还是三折，内折还是外折，总之都是对柔性屏性能的考验。由于外折弧度比内折大，所以内折才是真正的折叠。另外，寿命也是考验，样品可以折叠，真正的手机产品可以挺多久？
作为小米双折叠手机背后的屏供应商，维信诺的副总裁黄秀颀去年9月20日在2018中国显示学术会议上演讲时，曾掏出一部可折叠手机的样机，引发现场骚动。黄秀颀当时坦言，柔性显示还面临诸多挑战，一是产品形态，二是市场接受度，三是硬件，四是材料。如，柔性显示需要电路、基板等相关配件的支持，这些配件也需变为柔性，所以柔性显示需要产业链上下游协同创新。
价格与产能，也是“拦路虎”。奥维云网（AVC）资深分析师哈继青表示，可折叠手机的价格降下去，消费者认可度高，自然就会起量。目前可折叠手机还处起步阶段，今年销量可能刚过百万级别，在全球14亿台手机出货量中占比甚微，毕竟现在的价格、形态还不太符合消费者的预期。
不是否定柔宇的创新。事实上，今年1月在美国拉斯维加斯举行的2019 CES（美国消费电子展）上，柔宇有许多柔性显示的创新应用，让人眼前一亮。号称全球第一款可折叠手机的柔派，引来许多观众排队体验。此外，还有镶嵌了柔性屏的T恤、帽子、手提包、智能音箱、电梯等。而可卷成笔状的透明柔性键盘，也将在今年第二季度推出，其创新精神可嘉。
不过，相比于中国企业的高调“碰瓷”，被柔宇CEO刘自鸿公开点名称最有资格做可折叠手机的三星、LG，却比中国企业低调。
三星电子相关人士去年10月曾向笔者表示，三星已经掌握可折叠手机的技术，尚未发布主要是考虑到实用性，希望赋予可折叠手机除折叠之外更多的实用价值，所以先“忍一忍”。
LG Display在2019 CES的展厅内也没有展示可折叠手机屏，只展示了智能手机屏的最新趋势，即从“刘海屏”到“针孔屏”，再到“全面屏”；柔性OLED屏则展示了车载应用。当被问及LG为何不展示可折叠手机屏时，LG Display的专家吕相德向笔者微微一笑说，这涉及客户的商业机密。
据奥维云网的研究报告，苹果手机继三星之后，将逐步引入LGD、BOE（京东方）的柔性AMOLED屏，避免依赖三星的柔性屏；而华为预计2019年P系列和Mate系列的旗舰机型全部用刚性AMOLED屏，柔性AMOLED屏也将逐步引入LGD、BOE的面板资源，同样为了避免依赖三星。
而据群智咨询的报告，从全球最新的4.5代~6代AMOLED面板产线投资情况看，三星产能最大，LGD产能也不少，中国的BOE、维信诺等急起直追。三星6代线的AMOLED屏月产能将达31万张基板；LGD的月产能将达10.5万张基板；BOE到2020年在成都、重庆、绵阳三条6代线的月产能将达14.4万张基板，在福州将再建一条6代线；维信诺继固安6代线投产后，又将在合肥新建6代线。
国内某面板企业的内部人士直言，AMOLED屏现在是“抢三强”的关键两年。正如徐征教授所言，为什么BOE、维信诺的6代线一个工厂接一个工厂地投资，因为对于手机厂来说，选择AMOLED屏供应商，一是看其可折叠屏的技术能否过关，二是其产能能否满足手机厂的需求。
从全球手机屏的技术潮流看，2019年流行“针孔屏”，2020年将是真正的“全面屏”；在全面屏之后，才是可折叠手机。而全球AMOLED手机屏生产线的产能，也将从2020年开始暴发。
所以，柔宇、小米发布可折叠手机都是提前“卡位”。作为2012年才成立的新生代柔性屏供应商，柔宇的5.5代柔性AMOLED屏生产线去年投产，其规划产能是每月1.5万块基板，比三星、LGD、BOE、维信诺等的AMOLED屏产能少很多，所以它干脆自己直接切入手机领域，并喊出“折叠下一个十年”的口号。
这次小米与柔宇的“碰瓷”，引发了公众对可折叠手机的关注。不过，为了抢占下一代手机和显示技术的制高点，中国企业与其相互揭短，不如携手加快AMOLED供应链协同创新，以免又落于人后。
 
 
小米和柔宇舌战同时引来了外界对于柔宇的质疑。
落花有意，流水无情。乐视网的小股东希望“仗义”的孙宏斌再次出手，但是孙宏斌如果现在出手，只会让“挖坑”的贾跃亭受最大益处。
柔性屏是手机行业2019年最大的看点之一，但在行业人士看来，柔性屏手机真正大规模商用还有待时日。
与工业时代“机械式”的成长不同，智能时代将是“生物式”的生长，封闭是没有前景的。企业在开放中，边合作边竞争，边重新寻找和介定自身的业务边界。
