---
title: 抢占手机屏幕，一笔高达1010亿美元的生意怎么做
author: wetech
date: 2019-02-17 16:05:27
tags: 
categories: 
---
小米（化名）手机里安装着一个每天都在坚持签到的App。“家里长辈之间口口相传，然后我妈就让我也下了一个。”这就是2018年登陆美国资本市场的趣头条（NASDAQ: QTT），对小米和家人来说，最大的吸引力是小程序上签到领鸡蛋的功能——这样留存客户的设置被互联网圈调侃为把握“五环外的下沉人群发展机会”。
<!-- more -->
宁佳彦
小米（化名）手机里安装着一个每天都在坚持签到的App。“家里长辈之间口口相传，然后我妈就让我也下了一个。”这就是2018年登陆美国资本市场的趣头条（NASDAQ: QTT），对小米和家人来说，最大的吸引力是小程序上签到领鸡蛋的功能——这样留存客户的设置被互联网圈调侃为把握“五环外的下沉人群发展机会”。
当人们的生活与手机绑定日益加深，各大App对手机内存的争夺也日益激烈。去年五月，趣头条推出了阅读类App米读，米读的账号与趣头条打通，但没有延用趣头条的积分激励模式。即便如此，据趣头条方面介绍，米读日活突破200万用了154天，而趣头条主App则用时180天。目前米读日活超500万，在线时长约2小时，同时以三线及以下的用户为主。
2019年，趣头条创始人谭思亮曾公开表示，最关注的还是增长，希望整个公司的DAU用户能有持续的飞跃。如今，趣头条的股价正在回升之中。
“以移动为核心聚焦的公司拥有更多估值，让我们看到全球资本市场对于移动 App 及相关行业的极高的认可与关注。” App Annie大中华区负责人戴彬告诉第一财经记者。
App Annie《2019年移动市场报告》显示，2018 年全球App下载量为1940亿次，相比 2016 年增加了35%。这意味着用户的兴趣在持续从其他媒介转移到移动App上。全球应用商店用户支出高达1010亿美元，用户平均每天在移动设备上花费的时间长达3小时。这背后撑起了是2018年将移动平台作为核心业务的公司IPO估值（美元）高于平均估值360%。
“这源自于大型的增长型企业持续打造强大的商业模式，引领整体市场走高。近年来IPO总值排在前三名的企业，都是将移动App作为唯一的在线渠道，来强化核心业务的公司，比如Spotify（295 亿美元），拼多多（240 亿美元）和腾讯音乐（213 亿美元）。App 业务可以影响到全球用户，潜力巨大。这也是资本市场所推崇的方面。” 戴彬说。
他表示，资本市场对 App 经济的持续增长拥有高度信心。除了横向扩展整体市场规模，App经济也在纵向方面持续深化既有用户的使用习惯，包括更长的使用时长与更高的用户消费水平。这说明，移动互联网的影响力已经深入影响到全球经济，以及全球商业模式的创新。
从数据来看，全球应用商店的主要营收来源于游戏。游戏的付费模式已经发展得相对成熟，应用内付费购买游戏道具、广告变现也已经普及。
App Annie统计显示，在非游戏方面，2018 年相比 2016 年全球非游戏 App 用户支出增长了 120%，这个数据也要归功于App 内订阅的增加。2018 年5大最赚钱的非游戏 App 全部包含 App 内订阅模式。
“订阅模式的增长值得我们关注，这些模式出现也蛮早，苹果谷歌应用商店也给出了好的政策，开始的时候主要是音视频应用来做。从去年我们看到各种各样的App，都尝试用订阅模式，而且都被证明是可行的。”戴彬说。
以视频领域为例，2018 年，5 大热门在线视频服务的总用户支出超过 22 亿美元。Netflix 是 2018 年全球利润最高的在线视频 App。2018年也是腾讯视频和优酷高歌猛进的一年，从 2016 年到2018 年，这两款 App 在中国的用户支出分别增加了745%和770%。
对于非移动优先的业务，例如星巴克、迪斯尼、索尼等传统行业巨头，也正在努力切入移动服务，来作为触及Z世代用户的新渠道，他们通过 App培养忠诚用户，再通过既有业务变现。这些老牌企业在切入现有市场时具备服务 (门店、物流、售后) 与既有的品牌优势。App 本身与服务、品牌的结合，才是他们 App 商业模式的成功关键。
“赢家通吃的App业务通常具备先进者优势、同时提供的内容没有地域限制。尤其反映在社交类App与流媒体平台上；一旦巩固了用户社群，则能产生更多流量与广告收入，并再度投资在行销与内容扩充上，产生大者恒大的效应。” 戴彬指出，随着移动应用将会影响到更多传统领域，例如航空、教育、医疗等，各个国家的经济水平和发展情况的差异，会更大地反映在移动互联网端。
 
 
阿里巴巴公告称，通过全资子公司淘宝中国入股B站近2400万股, 持股比例占B站总股本约8%。
App运营者收集使用个人信息时，不得收集与所提供服务无关的个人信息；不以默认、捆绑、停止安装使用等手段变相强迫用户授权，不得违反法律法规和与用户的约定收集使用个人信息。
康得新的债券违约正在走向更糟糕的状况。
借助国家税务总局大数据平台以及上海市大数据中心建设的优势，税务部门在促进税收红利充分释放、帮助企业应享尽享税收优惠方面已有更多作为空间。
