---
title: 拆分三大事业群，京东商城架构大调整
author: 第一财经
date: 2018-12-21 21:09:27
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
赵陈婷
12月21日晚，第一财经记者获悉，京东刚刚发布内部信宣布了京东商城新的组织架构。
这次架构最大的变动是划分为前中后台。
其中，前台的核心是对市场和客户行为深刻洞察，服务客户的产品创新和精细化运营；而中台为前台业务运营和创新提供专业能力的共享平台职能；后台指为整个商城提供基础设施建设、服务支持与风险管控的职能。
对于上述调整，京东在内部信中给出的理由是，为了迎接新的挑战和变革，京东需要更加敏捷和灵活的响应机制。
而接下来，京东商城经营活动的基本原则和红线是“业务决策的标准、资源分配的依据、绩效考核的导向和组织文化的核心”，目标“实现有质量的增长”。
值得一提的是，今年1月份，刘强东曾发表内部信调整过京东商城的架构。
当时，京东商城的组织架构是以三大事业群为主。
刘强东当时宣布京东商城组建大快消事业群、电子文娱事业群和时尚生活事业群，并分别任命王笑松、闫小兵、胡胜利为三大事业群总裁并升任京东集团高级副总裁。
按照刘强东当时的要求，各事业群将整合下属各业务内部平台支撑职能，建立面向事业群内部所有业务的“小平台”。不仅如此，未来国内所有新兴业务全部按业务属性归入上述三大事业群。
对于为什么做出上述调整，刘强东在此前的内部信中表示，为了服务于客户多变的需求和开放的生态体系，京东的组织需要变得更为灵活、敏捷，成为积木型的组织。“我们的业务单元和各个模块需要像积木一样可以灵活拼接、叠加，满足内外部客户不同的偏好和需求。”
而这一次，原有的三大事业群被拆分到前台和中台业务中。
其中，定位社交化电商的拼购业务和无界零售7fresh被放在前台。
新的事业群按业务模式和业务场景进行调整：成立3C电子及消费品零售事业群，强化自营品类的核心竞争力，包含3C家电、消费品、全球购等业务，任命闫小兵为群负责人。
成立时尚居家平台事业群，专注于以POP开放平台为主的品类发展，包含时尚、美妆、Toplife 等业务，任命胡胜利为该事业群负责人。
成立生活服务事业群，专注于生活服务类业务及虚拟业务为主的品类发展，包含生旅、拍卖及其他虚拟、O2O相关等业务，任命辛利军为群负责人。
关于京东商城组织架构调整的公告
京东集团的全体同事：
即将过去的一年，相信大家都感受到了内外部环境的剧烈变化，在大家的共同努力之下，商城的核心业务保持了稳健的发展，但我们也必须看到：在经历了超过十几年的高速发展之后，整个行业正在迎来巨变：人口红利的消失需要我们更加精细化的满足客户需求、技术和商业模式的演进需要我们持续不断的创新、竞争环境的变化需要我们有更加敏捷和灵活的响应机制，所有这些都对我们的组织能力提出了更高的挑战和要求。
为了迎接新的挑战和变革，商城正式确定了“以信赖为基础，以客户为中心的价值创造”这一经营理念，这条经营理念将成为我们接下来“业务决策的标准、资源分配的依据、绩效考核的导向和组织文化的核心”，是商城经营活动的基本原则和红线。在这条经营理念的指导下，商城将以“实现有质量的增长”为目标，不断为社会、行业和客户创造价值！为了将经营理念持续的践行到商城的经营活动及全体同事的行为规范当中，使得我们真正成为一家以客户为驱动的商业体，京东商城将正式进行组织架构的调整，以确保组织能力顺应变化。
在新的组织架构下，京东商城将围绕以客户为中心，划分为前中后台，其中：
前台：指离客户最近，最理解和洞察客户需求和行为，最终实现和提升客户价值的职能。其核心能力是对市场和客户行为深刻洞察，服务客户的产品创新和精细化运营；
中台：指为前台业务运营和创新提供专业能力的共享平台职能。其核心能力是专业化、系统化、组件化、开放化；
后台：指为整个商城提供基础设施建设、服务支持与风险管控的职能。其核心能力是专业化、服务意识与能力。
据此，经集团管理层批准，特调整如下：
前台部门：主要围绕C端和B端客户建立灵活、创新和快速响应的机制。
成立平台运营业务部，整合原平台运营部、平台产品部、平台业务研发部与微信手Q业务部，负责线上渠道场景的精细化运营，任命韩瑞先生为负责人，向徐雷先生汇报；
成立拼购业务部，负责拼购业务的发展、探索社交电商的创新模式，任命侯艳平女士为负责人，向徐雷先生汇报；
整合生鲜事业部并入7 Fresh，通过线上线下相结合为用户创造最佳的客户体验，任命王笑松先生作为负责人，向徐雷先生汇报；
新通路事业部由郑宏彦先生负责，向徐雷先生汇报；
拍拍二手业务部由王永良先生负责，向徐雷先生汇报。
中台部门：主要通过沉淀、迭代和组件化地输出可以服务于前端不同场景的通用能力，不断适配前台。
事业群按业务模式和业务场景进行调整：
成立3C电子及消费品零售事业群，强化自营品类的核心竞争力，包含3C家电、消费品、全球购等业务，任命闫小兵先生为群负责人，向徐雷先生汇报；
成立时尚居家平台事业群，专注于以POP开放平台为主的品类发展，包含时尚、美妆、Toplife 等业务，任命胡胜利先生为群负责人，向徐雷先生汇报；
成立生活服务事业群，专注于生活服务类业务及虚拟业务为主的品类发展，包含生旅、拍卖及其他虚拟、O2O相关等业务，任命辛利军先生为群负责人，向徐雷先生汇报；
中台研发调整为两个部门：技术中台和数据中台，均由黎科峰先生负责，向徐雷先生汇报；
商城用户体验设计部服务和支持所有部门的业务，属于中台属性，由刘轶先生负责，向徐雷先生汇报；
为了更好的支持业务发展，将各业务部门的市场职能进行集中管理，由商城市场部统一提供支持；
后台部门：主要将为中前台提供保障和专业化支持。
成立CEO办公室，将增长及管理提升部并入，另外承担重大组织及业务变革的整体协调；商城各业务部门经营分析职能由商城财务部实线管理，业务部门虚线管理。商城各业务部门HRBP团队由商城人力资源部实线管理，业务部门虚线管理；
各位同事，栉风沐雨，薪火相传；筚路蓝缕，玉汝于成。希望大家能够积极拥抱变化，时刻以满足客户需求为己任，充分践行我们“正道成功、客户为先、只做第一”的核心价值观，发扬创始人和主人翁精神，协同聚力、积极进取、开拓创新，为实现商城有质量高速增长的目标贡献力量。
本公告自发布日起生效。
京东集团人力资源部
2018年12月21日12月21日晚
 
 
腾讯正式启动新一轮整体战略升级，原有七大事业群重组整合为企业发展事业群、平台与内容事业群等六大事业群。马化腾表示，此次主动革新是腾讯迈向下一个20年的新起点。
美团将聚焦到店、到家、旅行、出行四大 LBS 场景，升级前台业务体系，强化中后台支撑和保障能力，升级公司综合管理。
联想集团今年以来最大的一次人事架构调整落地。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
