---
title: 拜耳黄伟东：农业应防止“劣币驱逐良币”
author: wetech
date: 2019-02-20 20:54:32
tags: 
categories: 
---
2018年对于农业行业企业来说仍是充满挑战的一年，变化无处不在，从宏观到社会发展趋势、农业产业格局，微观到农业的商业模型、客户需求等等。拜耳在2018年完成了对全球最大种子供应商孟山都的并购，使其成为全球最大种子和农用化学品制造商。进入2019年，农业行业企业会面临哪些机遇、挑战以及模式创新？
<!-- more -->
吕进玉
2018年对于农业行业企业来说仍是充满挑战的一年，变化无处不在，从宏观到社会发展趋势、农业产业格局，微观到农业的商业模型、客户需求等等。拜耳在2018年完成了对全球最大种子供应商孟山都的并购，使其成为全球最大种子和农用化学品制造商。进入2019年，农业行业企业会面临哪些机遇、挑战以及模式创新？
拜耳作物科学大中华区总裁黄伟东对第一财经记者表示，目前整个农业行业迫切需要解决农产品“优质优价”的问题。只有这样，才能让农业生产各个环节有动力有信心加大对农业的投入，防止整个行业出现“劣币驱逐良币”的现象。
黄伟东:先正达。这是一家值得尊敬的企业和竞争对手，多年来保持稳定的业务增长。此外，中国化工的收购也让先正达对中国农业和中国农民的需求了解进一步加深，这有利于他们更好地为中国农业和中国农民服务，这些都值得我们关注。
4.5分。总体来说，拜耳作物科学在2018年的表现可圈可点，我们保持了在同类企业增长排名第一的成绩。我觉得这来自于以下几个方面的努力：聚焦客户，始终把种植户的实际需求放在第一位；持续创新，为提升农业生产效率提供一系列的产品和技术；在数字化农业这个前沿领域率先开始了在中国的试点工作；着重培养员工的专业技能，再次获得了“中国杰出雇主”称号。这些因素综合作用，共同推动了我们近几年的持续增长。
价值聚焦。拜耳的使命是科技创造美好生活。因此，我们以创新的技术为支点，在政府倡导的农业高质量发展方向下，始终聚焦在帮助种植户提质增产，帮助消费者实现食品安全，同时助力社会实现生态环保的目标。这一价值将一直指导我们的行为。
拥抱变革。我们处在变革的年代，深刻的变化无处不在，宏观到社会发展趋势、农业产业格局，微观到农业的商业模型、客户需求。只有对变化保持高度的机敏，并积极主动地转变，才能实现我们引领全球农业未来的愿景。然而，面对变革的转变不可能凭借一己之力而实现。我们将努力联合从种植生产、采购加工，直至零售等各方的力量；也踊跃参与跨界探索，例如无人机以及数据科学在农业中的价值。
目前，我国的农业处在绿色发展、高质量发展的上升通道，这一方向也充分反映了消费者对于农业的需求。而实现这个发展的核心是创新，用突破性的创新技术帮助种植户种植出更加优质的农产品，满足消费者对食品更安全、更健康的要求，同时保护环境和生态系统。然而，如何让“骨感”的现实丰满起来，如何充分动员这个产业链的所有参与方，认可这个发展方向并为之贡献一己之力，这个话题仍然需要大家的智慧，拜耳非常乐意参与其中。
我个人感觉，整个农业行业迫切需要解决农产品“优质优价”的问题。因为只有通过这样的抓手，才会有效地推动农业产业转型升级，真正满足消费者多样化的需求，从而促使生产端真正重视农产品的规范化管理，促使种植户主动寻求先进的生产技术和农业投入品；也只有这样，才能让农业生产其他各个环节有动力有信心加大对农业的投入，防止整个行业出现“劣币驱逐良币”的现象。这需要政策制定者和农业产业链全体参与方的长期努力，也需要整个社会和广大消费者的理解与参与。
创新是拜耳的基因和最大优势。我们所致力的创新就是综合多个领域的技术，率先带来突破性的变革，对农业生产进行风险管理，例如数字化农业。同时，这些创新也能够更有效地帮助种植户和产业链的其他伙伴积极适应社会发展的趋势，例如应对劳动力短缺、提高效率、绿色发展等。万变不离其宗，扎根市场，为种植户创造价值
 
 
市场监管总局、农业农村部等部门要求各地全面落实防控责任，强化防控措施，规范信息报告和发布，对不按要求履行防控责任的企业，一旦发现将严厉查处。
根据《规程》要求，无人机试运行的审定监察工作由民航局统一管理，试运行审定小组包括飞标、适航、空管等领域的人员。
在德国股市里，对于那些不喜欢每天盯着股市的长期投资者而言，投资成熟型公司的长期撸羊毛的股息策略“十分合适”。
20日，美国总统特朗普再次把矛头指向民主党人和民主党国会众院领袖佩洛西，并威胁要驱逐更多生活在美国的无证移民，并为他就结束政府停摆的建议做辩护。
伦敦盖特威克国际机场21日早间仍处于停运状态，已导致超过10万旅客的出行受到影响。机场停运是因为受到了无人机的蓄意干扰。
