---
title: 拟引入海淀国资中心，合众思壮入列北斗“国家队”
author: wetech
date: 2019-01-04 18:33:28
tags: 
categories: 
---
卫星导航领域上市公司合众思壮1月3日晚发布公告称，拟引入北京市海淀区国有资本经营管理中心（海淀国资中心）作为战略投资者，双方已于1月3日签署了《股权转让意向协议》。
<!-- more -->
钱童心
卫星导航领域上市公司合众思壮1月3日晚发布公告称，拟引入北京市海淀区国有资本经营管理中心（海淀国资中心）作为战略投资者，双方已于1月3日签署了《股权转让意向协议》。
根据协议，海淀国资中心将联合央企以及指定的关联企业，采取现金收购的方式，适时收购合众思壮控股股东郭信平所持有的上市公司5%至20%的股份。
1月4日上午，合众思壮股价快速飙升，下午开盘后即封涨停，报11.95元。
根据合众思壮财报显示，2017年公司实现营业收入22.9亿元，同比增长95.48%；归属于上市公司股东的净利润2.42亿元，同比增长150.83%。2018年1-9月，合众思壮营业收入为37亿元，较去年同期增长279.74%；归属于上市公司股东的净利润为2.62亿元，较去年同期增长267.91%。
“这次融资将使合众思壮有机会进入北斗导航‘国家队’行列，并且有效地优化股权结构。”一位不愿透露姓名的业内人士对第一财经记者表示。
1月4日，接近合众思壮的人士对第一财经记者表示：“国有资本的加入，将会在产业资源、政府支持、技术合作等方面对合众思壮未来的业务发展产生有利影响。”
该人士表示，海淀国资此次联合央企以及旗下投资机构入股合众思壮。一方面是由于中关村、海淀区在全国的创新能力和资源网络优势，能够与合众思状在北斗导航和高精度应用方面的技术积累和产业资源强强联合，进一步拓展智慧城市、智慧公安等北斗应用。另一方面，也表现出海淀国资委看好对北斗产业发展前景的乐观态度。
此外这也有望缓解该公司当前股权质押压力，进一步优化股权结构。合众思壮12月29日的公告，郭信平持有股份占总股本的38.82%，其中已累计质押股份占郭信平持有合众思壮股份总数的91%，占合众思壮总股本的35.33%，已累计冻结股份占郭信平持有合众思壮股份总数的9.00%，占该公司总股本的3.49%。
2018年12月27日在国新办新闻发布会上，中国卫星导航系统管理办公室主任、北斗卫星导航系统新闻发言人冉承其宣布：北斗三号基本系统完成建设，于当天开始提供全球服务。这标志着北斗系统服务范围由区域扩展至全球，北斗系统正式迈入全球时代。
据第一财经记者了解，在全球化方面，合众思壮2013年收购加拿大GNSS公司Hemisphere高精度业务；2016年，收购意大利高精度测量厂商Stonex；2018年，集团收购了加拿大上市公司AgJunction的部分业务，进入全球精准农业市场。
对于北斗系统发展来说，制造出支持北斗三号卫星系统的新一代高精度导航定位的国产芯片，是决定北斗系统未来发展和落地应用的关键一环。上个月，合众思壮方面在互动平台上表示，支持北斗三号的新一代基带处理ASIC芯片“天琴二代”已经完成研制及流片工作，预计将于2019年初正式发布。
随着北斗导航系统的部署完成，在中国开展业务的全球的手机制造商、汽车制造商和飞机制造商等都将受到影响。北斗导航系统是中国工业的核心组成部分。根据中国卫星导航定位协会预测，到2020年，北斗导航将产生超过4000亿元人民币收入。
 
 
财政部、海关总署、税务总局会同有关部门将乘轮船离岛旅客纳入离岛旅客免税购物政策适用对象范围。
对于机队规模已超60多架的吉祥航空来说，引进波音787飞机意义重大。
*ST因美公告称，控股股东贝因美集团及公司管理层目前正在分别洽谈引入国资背景的战略合作及投资者事宜，但并未签署任何具有法律约束力的协议文本。
在这股超前教育热下“中产家庭百分之三四十的年收入都要用于子女教育”，孩子们则被剥夺了所有的课余时光并提早接触了更高年级的学习压力。
首届联合国世界地理信息大会开幕式19日在浙江省德清县举行
