---
title: 指挥棒在变：公立医院绩效改革加速，专家称精细化管理可增三成利润
author: wetech
date: 2019-01-30 19:43:41
tags: 
categories: 
---
虽然目前全国呈现多元化的医疗市场体系，但公立医院在一定时期内仍然是医疗服务体系的主体，其管理效率的高低，直接影响到全社会医疗服务的质量和数量。
<!-- more -->
马晓华
虽然目前全国呈现多元化的医疗市场体系，但公立医院在一定时期内仍然是医疗服务体系的主体，其管理效率的高低，直接影响到全社会医疗服务的质量和数量。
从数据上看，公立医院承担了近90%的诊疗任务，床位数占到了全国总床位数的89%，门诊诊疗人次数、出院人员均占总数的92%。
为了进一步提高公立医院的现代化管理，国务院办公厅近日发布了《关于加强三级公立医院绩效考核工作的意见》（下称《意见》），表示将通过绩效考核，推动三级公立医院在发展方式上由规模扩张型转向质量效益型，在管理模式上由粗放的行政化管理转向全方位的绩效管理，促进收入分配更科学、更公平，实现效率提高和质量提升，促进公立医院综合改革政策落地见效。
“目前，公立医院改革发展的顶层设计已基本完成，方向明确、路径清晰、措施得力，关键要抓好各项改革举措的落实。开展公立医院绩效考核是检验公立医院改革发展成效的重要标尺，对进一步深化公立医院综合改革、加快建立分级诊疗制度和现代医院管理制度具有重要意义。” 1月30日，国家卫生健康委副主任王贺胜在国务院政策例行吹风会上表示。
这一系列措施的推出，不仅为分级诊疗打下基础，更重要的是，公立医院通过精细化管理或许可以增加利润结余。
“绩效就是指挥棒。但是很多公立医院的绩效考核以及管理都还存在问题。要认识到组织绩效非个人绩效的加总，个人绩效是评估过去与目前的表现，无法创造与指引组织未来的绩效面向；同时，个人绩效评估强调的是内部管理机能，在组织面对外在环境竞争、变迁与顾客导向观点上，无法彰显组织的精神。因此，在当前强调组织再造的浪潮下，如何衡量组织管理整体表现，致力于全面绩效与成果的提升，正是落实行政管理改革的当务之急。”近日，惠宏医疗管理集团副董事长兼首席顾问傅天明在接受第一财经记者采访时表示。
事实上，傅天明认为，通过绩效考核以及精细化管理，目前公立医院还可以多出30%的利润。
但公立医院实现精细化管理还有很长的路要走。“公立医院现在面临很多困惑，各种政策都在压低药品和医疗器械的价格，同时分级诊疗推动后，三级医院的诊疗量势必降低，这就需要医院要通过精细化管理和技术来改变。”武汉大学中南医院运营管理部部长张丽华对第一财经表示。
医改九年，但是公立医院改革的推进一直举步维艰。
自2010年启动公立医院综合改革试点以来，一系列政策措施出台，明确了改革的方向、目标、原则、路径和重点任务，但改革还存在进展不平衡、政策落地见效“最后一公里”等问题。要把改革政策转化为医院和医务人员的自觉行动并产生预期效果，绩效考核是最为关键和有效的手段之一。
《意见》明确了绩效考核的基本原则：坚持公益性导向，以满足人民群众健康需求为出发点和立足点，引导三级公立医院进一步落实功能定位，完善医务人员激励机制，提高医疗服务质量和效率；坚持属地化原则，国家做好顶层设计，地方结合经济社会发展情况具体实施；坚持信息化支撑，保证考核结果真实客观。《意见》提出，2019年在全国启动三级公立医院绩效考核工作，2020年基本建立较为完善的三级公立医院绩效考核体系。
王贺胜介绍，《意见》在总结以往工作的基础上，紧紧围绕建立健全分级诊疗制度和现代医院管理制度的目标，坚持维护公益性、调动积极性、提升获得感，明确了绩效考核的四个维度。包括医疗质量、运营效率、持续发展、满意度评价共55个具体指标，其中26个指标为国家监测指标。
这四个维度将带来公立医院的四大变局。
质量安全是医院的“生命线”，提供高质量的医疗服务是三级公立医院的核心任务。通过考核医疗质量控制指标，推动医院在质量管理上严而又严、细而又细。通过考核出院患者四级手术比例等指标，推动三级公立医院落实功能定位，提高收治疑难杂症、急危重症患者的比例。通过考核抗菌药物使用强度等指标，推动医院规范医疗服务行为。通过考核患者等待时间等指标，推动医院优化服务流程，改善群众就医体验。
在运营效率方面。通过考核医疗服务收入占比等指标，引导医务人员提高技术水平，依靠技术和劳动获得阳光收入，推动医院优化收入结构，为薪酬制度改革创造空间。通过考核资产负债率等指标，引导医院避免盲目扩张、负债经营，降低医院运行风险。通过考核人员支出占比等指标，提高医务人员合理收入，调动医务人员积极性。通过考核次均费用等指标，控制医疗费用不合理增长，切实减轻群众看病就医负担。
此外，还应通过考核人才队伍建设、教学科研能力等指标，推动三级医院增强核心竞争力，引领科技创新和医学进步。
 
 
对于集中采购的药品，在医保目录范围内的以集中采购价格作为医保支付标准，患者使用价格高于支付标准的药品，超出部分由患者自付。
影响生育意愿的已经不再是单纯鼓励生育的政策，相关住房、就业、女性劳动保护等配套政策亟需尽快出台。
企业注销新政即将出台，对于符合简易注销条件的企业，27个试点地区注销时间可节约50%左右。
医疗明星企业蓝海之略近日因为涉嫌经济犯罪，被公安机关立案侦查。公司曾引领行业模式创新，与上千家县级公立医院合作建设科室。
