---
title: 捷豹路虎巨亏40亿美元塔塔交出最差季报
author: wetech
date: 2019-02-11 20:15:02
tags: 
categories: 
---
曾经的利润奶牛，一下子变成了“拖累”。
<!-- more -->
杨海艳
曾经的利润奶牛，一下子变成了“拖累”。
印度塔塔汽车（TTM）日前发布季度财报，因旗下捷豹路虎汽车在中国市场销量萎靡，塔塔汽车2018年第三财季单季度净亏损达2700亿卢比（约39亿美元），交出这家印度企业史上最差的一份季报。
自2008年塔塔汽车从福特汽车手中收购捷豹路虎以来，后者就成为其业务中最重要的一部分，从塔塔汽车公布的第三财季数据看，当季塔塔汽车的营业收入为7700亿卢比（约108亿美元），捷豹路虎就贡献了80.6亿美元。也就是说，虽然业绩有所下滑，但眼下捷豹路虎业务在前者的总业务中占比依然达到约八成。因此，塔塔汽车的盈利走向和收益从根本上便取决于捷豹路虎的市场和盈利表现。中国眼下已经成为捷豹路虎全球最大的单一市场，贡献了超过两成的销量，因此中国市场的表现其实在很大程度上决定了塔塔汽车的利润走向。
在中国市场，捷豹路虎的销量从2010年的2.61万辆增长到了2017年的14.6万辆，其间虽然也有跌宕，但整体来看利润表现一直相对乐观，每财年的平均利润都超过14亿美元。但自2018财年开始，受英国脱欧和中国市场的销量萎靡影响，捷豹路虎的盈利开始大幅放缓并出现亏损。
市场波动盈利放缓的同时，受汽车行业整体转型的影响，对于新能源等技术领域的投入却在大幅增长。据捷豹路虎CEO施韦德(Ralf Speth)透露，在2017财年，捷豹路虎在新车和新技术方面的投资达42亿英镑(约人民币358.25亿元)。而按照规划，在整个2018财年，新的投资总额将达到45亿英镑，这势必造成更大的账面亏损。
捷豹路虎在第三财季中创下了40.6亿美元的巨额亏损，塔塔汽车表示，这主要是因为中国市场业绩低迷。2018年捷豹路虎在全球市场销量下滑了4.6%，实现了59.27万辆销量，但在中国市场下滑幅度高达21.6％，累计销量不足11.5万辆。
对此，塔塔汽车表示，该公司将在下一季度审视捷豹路虎冗余项目成本。由于捷豹路虎的不良市场表现，2018年至今，塔塔汽车的股票已暴跌了65%左右。去年年底，标准普尔下降了塔塔汽车的长期发行人信用评级，并将其长期债券评级从BB下调至BB-。
为降低账面的亏损和损失，捷豹路虎已经在全球范围内进行了更加严格的成本管控。当地时间1月10日，英国最大的汽车制造商捷豹路虎公布了“Charge & Accelerate”全球战略部署新一阶段的措施。将在未来18个月内实现25亿英镑的成本削减和现金流改善。其将启动一项涉及4500人的自愿离职计划，并将缩减的成本用于电气化等新技术领域。
自去年三季度这一计划正式实施，截至目前已经确定了超过10亿英镑的开源节流项目，其中2018年内已完成逾5亿英镑，并已将取得的成本优化用于捷豹路虎的重大技术创新投资。
不过，与节流相比，捷豹路虎当下更重要的是要提升在全球的销量，让其重回增长轨道。很显然，在新的销量提振目标之下，中国市场将被委以重任。在全球成本缩减的战略之下，中国市场虽然也将继续奉行高绩效的原则，以能力为导向，以业绩为导向，以绩效为导向,优化运营成本，全面提升运营的效率和质量。但全球市场的4500名人员缩减计划中，中国市场并不会涉及其中，再次凸显了中国市场在捷豹路虎全球战略中的重要性。
虽然从去年下半年起，捷豹路虎开始调整库存、松绑经销商压力，希望赢得更高质量的增长。但在竞争对手都在发力狂奔，凯迪拉克已经迈过20万辆销量关口、雷克萨斯仅依赖进口已经实现超16万辆年销、沃尔沃也已经顺利实现超12万辆销量的背景之下，在华销量已经从豪华车榜单的第四位下滑到第七位的捷豹路虎要如何打赢翻身仗，还有待观察。
 
 
2018年中国智能手机出货量同比大跌14%至3.96亿台，跌破4亿大关。
从已披露业绩快报的13家A股上市银行来看，2018年上市银行利润增速提升，资产质量也比上年有所改善。
特朗普总统任期的第二年，标普500指数创下了自2002年以来最差表现。
首超90万亿元！中国经济交出稳中有进成绩单,翻开中国经济“年报”，尽管面临稳中有变、变中有忧的困难挑战，中国经济用超90万亿元的经济总量、6.6%的经济增速、1361万人的城镇新增就业等指标，交出一份总体平稳、稳中有进的成绩单。
在2018年豪华车市场形势一片大好的背景之下，前11月，捷豹路虎销量同比下降超过19%，为此，位于中国和英国的工厂不得不选择停工调整
