---
title: 探索棋酒共享新模式！首届汉酱酒杯全国业余围棋大赛在茅台闭幕
date: 2018-12-11 23:33:41
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
12月4日，由中国围棋协会、茅台酱香酒公司联合主办的首届汉酱酒杯全国业余围棋大赛在茅台国际大酒店圆满落下帷幕。主办双方表示，将继续增强酱香酒与围棋界的交流互动，凸显茅台对传统文化的尊重与传承。
中国围棋协会主席林建超，茅台酒股份公司副总经理、茅台酱香酒公司党委书记、董事长、总经理李明灿出席闭幕式并为获奖选手颁奖。
林建超在致辞中表示，“琴棋书画诗酒花茶”是中国传统文化中奉为圭臬的“八雅”，茅台和围棋同为中华文化的承载者，走在一起是历史的必然。本次在茅台举办的首届汉酱杯业余围棋大赛在全国引起广泛关注，平均段位达6.2的业余棋手精英汇聚于此，开启了一段围棋文化与白酒文化的融合之旅。
据了解，本届杯赛于12月1日开赛，按棋力和年龄，分名手组、名人组、名流组三大组别，每组四十余人，盛况空前，“棋圣”聂卫平也专程赶到赛场，为参赛棋手助威。
经过四天的激烈角逐，遵义市选手顾玉龙在高手如云的名人组中，力压吕建文、张泽云、杨华等名将，以小分的微弱优势勇夺该组冠军，这也是本世纪遵义业余棋手获得的第一个全国冠军。
在云集了15位业余7段、特别是胡王白马“四大天王’的名手组中，四大天王之一的王琛力压周振宇捧杯，韩国名将张炫圭获得第三名；而由60岁以上棋手组成的名流组，原重庆棋院院长杨一连克罗约克、卜红生等豪强，全胜折桂。
据悉，中国围棋协会今后还将陆续在全国范围内举办以汉酱杯冠名的业余高端棋手分区赛，让围棋赛事和汉酱酒深度碰撞；广泛听取意见，不断规范汉酱杯大赛，促进此项赛事朝着更加健康有利的方向发展，共同传承好“棋酒”文化。
闭幕式前，主办双方召开了座谈会，就汉酱酒杯全国业余围棋大赛赛事规划及进一步合作事宜进行了探讨。
林建超表示，围棋和酱香酒源于中国，历史悠久，拥有数千年历史，是中华民族智慧、技艺和艺术的完美结合，更是中华文化的代表、中华文明的结晶。汉酱酒坚持传承创新，弘扬传统文化，通过此次比赛，进一步将汉酱酒与围棋联接，共同探索棋酒共享新模式，打造集传统雅致围棋与现代绵柔低醉汉酱酒于一体的品质生活。
李明灿在主持座谈会时强调，茅台将不断加大与中国围棋协会的合作，共同致力于传承发扬中国围棋文化和白酒文化。他表示，汉酱酒是茅台集团重点打造的精品之一，始终以质量为生命，追求卓越品质，体现了民族对智慧的追求。借助汉酱酒杯围棋大赛，围棋与酱香酒有机融合，就是要弘扬传统文化，铸就中华智慧，增强消费者对汉酱酒卓越品质的了解，把绵柔酱香特有的魅力带给更多的爱酒人士。
“广大棋友在对弈之中的严谨专注、缜密思考和精益求精，与茅台倡导的工匠精神如出一辙。”李明灿表示，茅台酱香酒对品质的追求和文化的传承同样执着，汉酱酒更是以传承的力量作为品牌主张。
值得一提的是，近期，中国酒业协会组织240名国家级白酒评委对市场采样的500元以下酒类产品盲选打分，茅台酱香酒一举拿下四个价格带第一，特别是汉酱酒获得了此次盲评最高分，充分表明了茅台酱香酒品质实力，得到专业人士的充分认可。
 
 
在中央环保督察组“回头看”进驻后，汝阳县水利部门凭空编造2016-2017年巡查记录、行政处罚案卷，并由河道管理人员伪造签名手印，性质恶劣。
来自130多个国家的约1500名各界贵宾将作为正式代表出席论坛，来自全球的4000余名记者已注册报道此次论坛，可谓盛况空前。
已进场竞技的，刚跨过门槛的，正在路上的，这些正在参赛或即将参赛的“选手”，让新能源汽车的赛场变得更富有挑战性，尤其是不断涌入的新进者。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
