---
title: 推动国际金融中心建设，上海银保监局“出实招”防风险，“用实策”助实体
author: wetech
date: 2019-01-24 21:24:52
tags: 
categories: 
---
1月22日发布的上海国际金融中心建设三年行动计划指出了金融中心建设的战略目标，其中一项重大任务即为着力防控金融风险，维护安全营造一流营商环境。
<!-- more -->
段思宇
1月22日发布的上海国际金融中心建设三年行动计划指出了金融中心建设的战略目标，其中一项重大任务即为着力防控金融风险，维护安全营造一流营商环境。
在此背景下，1月24日，上海银保监局党委委员周文杰以“抓党建 强监管 促服务——持续推动上海国际金融中心建设”为主题，在银保监会召开的例行新闻发布会上介绍了有关情况。
周文杰对第一财经记者表示，将加强跨区域、跨市场、跨境的金融风险联防联控。他还指出，在长三角一体化建设中，将推动构建长三角银行保险业监管协同机制，推动监管规则趋于一致，在区域内消除监管壁垒，防范监管套利。
在防控金融风险方面，上海银保监局既坚持“监管姓监”，确保打好防范化解重大金融风险攻坚战，又避免出现“处置风险的风险”，牢牢守住不发生系统性区域性风险的底线。
推进债委会应组尽组，辖内15家债委会涉及债务总额由708亿元减少至483亿元；探索建立联合授信机制，完成10家试点企业联合授信委员会的组建；督促机构将逾期90天以上的贷款余额全部纳入不良。
建立交叉金融业务风险监测机制，实现精准监测和预警；严控信托公司通道业务。截至2018年12月末，辖内事务管理类信托业务规模合计1.44万亿元，较年初下降14.7%。
切实履行双牵头职责，有序推进网贷机构合规检查；规范助贷行为，厘清职责边界，严禁核心业务外包；严厉打击套路贷、第三方理财机构冒名诱骗保险客户退保转购理财产品等行为，查实风险线索168条，梳理嫌疑机构59家，及时向公安部门移送有关线索。
截至2018年12月末，处罚辖内银行业机构51家，罚没金额共计3632万元，处罚银行业高管及从业人员5人，采取18项审慎监管强制措施；处罚辖内保险业机构44家，罚没金额共计631万元，处罚保险业高管及从业人员34人。
在服务实体经济方面，上海银保监局从五大方面着手，抓重点、补短板、强特色、促开放，全面提升金融服务实体经济水平。
稳步提高金融中心的国际化程度。据悉，目前在沪外资法人银行达到21家，占全国外资法人银行数量过半；辖内外资法人银行与中资银行全年新开展合作项目102项，金额近4000亿元；自贸区“银行业务创新监管互动机制”已落地项目39项，累计融资授信超1000亿元；截至2018年12月末，上海税延养老保险共承保2.6万余人。
稳步打造“大都市型普惠金融的上海模式”。2018年11月中旬，上海银保监局出台《关于做好民营企业金融服务的指导意见》，倡导公平信贷原则，为民营企业“减阻、降息、增贷”。2018年上海中资法人银行小微企业信贷投放稳步增长，全面实现“两增两控”总体目标。
深入实施创新驱动发展战略，鼓励先进制造业发展。如加大“一带一路”建设信贷支持和保险保障，截至2018年12月末，支持“一带一路”建设贷款余额1228亿元，同比增长22%。
加强科技与金融的深层次融合，指导银行建立“六专机制”，为科技型企业提供全生命周期金融服务。截至2018年12月末，科技型企业贷款客户5991户，较年初增加756户；科技型企业贷款余额2424亿元，较年初增长17%。
有效提升金融法治水平，深化“全流程金融消费者权益保护体系”的上海模式。首创银行业“互联网＋调解”一站式纠纷调解平台，在线成功调解900余件，调解成功率75%；开展保险业驻点交警参与人民调解，全年调解案件合计1.6万余件，调解成功率97%。
总体而言，2018年，上海银行业保险业整体运行平稳。银行方面，截至2018年12月末，上海银行业总资产15.4万亿元，同比增长4.6%；各项存款余额9.9万亿元，同比增长5.5%；各项贷款余额7.4万亿元，同比增长9.9%；不良贷款率0.78%，在全国处于最优之列。
保险方面，上海保险业总资产7868亿元，同比增长6.1%，全年保费收入1406亿元，赔款与给付支出582亿元，全年累计为全社会提供风险保障2496亿元。
 
 
“全球金融中心指数”从营商环境、金融体系、基础设施、人力资本、城市声誉等5个方面对全球重要金融中心进行评分和排名。在2018年9月的最新排名中，上海升至全球第5位。
《行动计划》具体包括三个方面的预期性指标，一是金融国际化程度进一步提升；二是金融服务功能进一步完善；三是金融发展环境进一步优化。
面对难得的发展机遇和诸多复杂挑战，应审时度势、加强统筹、科学谋划、协同推进，充分利用各种有利条件，加快破解前进过程中的各种难题，努力实现上海国际金融中心建设战略目标。
尽管目前法兰克福和都柏林的呼声较高，但法国巴黎有望在交易方面赢得成功，从而成为欧洲新的金融交易中心。
2019年外汇管理工作将继续重视关注总量差额风险、释放便利化服务潜力、协调本外币一体、健全业务操作规程、立足上海服务全国深入国际等核心问题。
