---
title: 推进粤港澳大湾区，广东近期要公布两个重磅文件
author: wetech
date: 2019-01-29 12:13:04
tags: 
categories: 
---
广东今年将举全省之力推进粵港澳大湾区建设。
<!-- more -->
冯芸清
广东今年将举全省之力推进粵港澳大湾区建设。
除了加快编制大湾区建设专项规划，近期还将发布广东省实施粤港澳大湾区规划纲要的实施意见和三年行动计划两个文件。
1月29日，广东省十三届人大二次会议举行专场记者会，广东省发展改革委主任葛长伟透露，广东编制了《粤港澳大湾区规划纲要》实施意见和三年行动计划，近期会很快发布，主要对应国家的规划纲要，提出今后一个时期广东省如何实施和落实好国家的规划纲要。
1月28日，广东省省长马兴瑞在作政府工作报告时就表示，今年广东将举全省之力推进粵港澳大湾区建设，以规则相互衔接为重点，加快编制大湾区建设专项规划，携手港澳建设国际一流湾区和世界级城市群，打造引领全国高质量发展的重要动力源。
推进粵港澳大湾区建设位列广东今年十大重点工作之首，包括共建广深港澳科技创新走廊，布局建设一批粤港澳联合实验室，开展前沿技术和产业关键共性技术研究。推动基础设施互联互通。深入推进粤港澳合作办学、合作办医，抓好港澳青年创新创业基地建设等等。
葛长伟表示，下一步，主要是要在规划纲要和实施意见的基础上，编制推出相应专项规划，包括创建国际科技创新中心建设方案，基础设施互联互通专项规划，生态环境保护体系规划等，按照大湾区建设的时序，把它分为三个阶段，第一阶段打基础，第二阶段基本形成三地规则对接，第三阶段到2035年全面建成国际一流湾区。
来自澳门的广东省政协委员李从正建议，粤港澳三地政府应综合考虑各方面因素，在不影响各自交通管理、车辆管理和车辆市场管理的前提下，逐步有序、有限制地开放港澳单牌车进入广东，吸引更多港澳居民到广东自驾游以及商务公干。
广东省政协委员朱颖恒表示，大湾区建设是国内版的“欧盟”，需要协调人流、物流、信息流合作机制。他建议，大湾区建设在解决人才等创新要去流动方面可借鉴欧盟一体化经验，设立一站式人才服务中心，解决好流动人员的就业、医疗、社保、住房等问题，打破行政界线，简化通关流程，节省通关时间，大力推动大湾区科技、经济和社会协同发展。
广东省人大代表孙志强建议，注重培育和发展高质量的产业、人才和平台，在共性技术和基础研究上取得突破。更好地利用粤港澳大湾区的原创技术创新、产业发展基础和完善的金融体系等各方优势，协同创新推动智能装备产业发展步伐。
葛长伟还透露，广东正在按照国家的要求在编制粤港澳大湾区城际轨道的规划，今年上半年可以出台。此外，今年上半年粤港澳三地政府还会组织联手到海外推介的活动，一方面扩大粤港澳大湾区的影响力，另一方面也按照中央的要求把粤港澳大湾区建设成国家“一带一路”倡议的重要支撑平台。
 
 
虽然江苏省2018年GDP也突破了9万亿，达到92595.4亿元，但广东继续稳居全国经济总量第一的位置，且相较于2017年，拉大了与江苏的差距。
虽然粤港澳大湾区早已上升为国家战略了，但今年不少城市将其列为首要任务还是第一次出现。
在加快大湾区建设的过程中，交通建设尤其是轨道交通的发展十分关键。随着轨道交通的发展，中心城市也在加速与周边地区融合，携手打造大都市圈。
2019年广州市本级财政拟安排190.2亿元资金支持粤港澳大湾区建设。
虽然整体上粤港澳大湾区凭借其经济发展优势长期维持着人口及人才的净流入，而且常住人口远多于户籍人口，因此其老龄化挑战也远没有全国多数地区那么严重，但其人口的受教育程度却滞后于经济发展。
