---
title: 提升核心竞争力多地开年聚焦优化营商环境
author: wetech
date: 2019-02-12 22:24:57
tags: 
categories: 
---
一夕之间，中国城市之间上演了营商环境的比拼。
<!-- more -->
李秀中
一夕之间，中国城市之间上演了营商环境的比拼。
春节假期一过，上海、黑龙江、成都等地纷纷召开优化营商环境的会议，并出台重磅政策打造营商环境先进城市。另外一些地区也从政务环境、办事效率等方面召开会议作出部署，或者出台相关文件。
2月11日，上海市召开进一步优化营商环境工作会议，推出优化营商环境2.0版。包含开办企业、施工许可办理、获得电力等25方面的内容。对这些企业办理频率较高的政务服务，方案在办理环节、办理时间等方面均给出了明确的数量指标。
比如，深入推进业务流程革命性优化再造，实现政府部门公共数据100％归集、按需100％共享；2019年，总税率及社会缴费降低到65%左右，纳税时间减少到130小时；开办企业环节由4个减少到3个，办理时间由9天减少到3~5天等。
地处西部的成都也在同一天召开国际化营商环境建设年动员大会。成都选择以“国际化”为标准，将对标伦敦、东京、新加坡等世界城市和上海、深圳等国内先发城市的经验，按照国际先进理念、领先标准和最佳实践，在多方面发力，提升制度、规则的国际化水平，打造国际一流的营商环境。
2月12日，在成都市政府新闻办就此召开的新闻发布会上，成都市发改委主任杨羽表示，成都国际化水平的现实差距迫切需要打造国际化营商环境。全球化背景下的城市，绝不会因地处内陆和后发阶段而被跨国投资企业所宽容。
成都的目标是到2019年底，营商环境短板弱项明显改善，所有涉企事项网上可办率提高至95%以上，办理时限压缩30%以上，部分领域营商环境指标达到国际公认的先进水平。到2020年底，以企业为中心的全生命周期服务水平显著提升，力争涉企事项网上可办率达100%，办理时限压缩50%以上，各领域营商环境指标全面进入国际先进行列，在全国营商环境评价排名中位居前十强，加快打造国际化营商环境先进城市。
最近几年营商环境备受诟病的东北地区也开始发力。2月11日，黑龙江省召开全省深化机关作风整顿优化营商环境工作会议。会议提出，今年将聚焦群众最反感、市场主体最困扰、制约发展最突出的问题，开展专项整治，以好作风、好环境推动黑龙江全面振兴全方位振兴。
继今年1月通过《黑龙江省优化营商环境条例》之后，当天还发布了《关于重塑营商新环境的意见》，在高效透明的政务环境、公平正义的法治环境、开放有序的市场环境、诚信守约的人文环境、绿水青山的生态环境、营商新环境保障体系、营造良好氛围等方面作出具体规定。
多地的不约而同显示了营商环境业已成为城市的核心竞争力。
杨羽在新闻发布会上表示，营商环境日益成为新一轮城市竞争的核心和焦点，成为一座城市聚集资源的战略能力。全球产业链价值链的生成和排序，取决于营商环境的竞争力。
第一财经记者去年年底到西部某市区调研时，当地投资促进部门人士就向记者坦承，在经济下行压力下，地方招商越来越难，各地产业同质化又很严重，因此招商都在比拼优惠政策以及背后的地方财力。但是，投资者在考虑优惠政策的同时，也越来越关注营商环境，营商环境也越来越成为投资者的决定因素。
在成都2月11日的大会上，成都市场监督管理局表示，将围绕成都打造国际营商环境先进城市的建设目标，树立包容、普惠、创新的监管理念，由追求优惠政策的“洼地”，转向打造公平竞争市场环境的“高地”，全面推动高质量发展。
成都把2019年确定为“国际化营商环境建设年”，提出了“四个千方百计”：千方百计降低制度交易成本，千方百计提高要素匹配效率，千方百计构建精准政策体系，千方百计构筑有效法治保障。
环境的营造是多方合力的结果，各地在优化提升过程中，也强化监督惩戒力度。
黑龙江省省长王文涛表示，要与推动重点领域和关键环节改革紧密结合起来，对标中国营商环境指标体系，持续深化“放管服”改革，充分发挥营商环境建设监督局职能作用，形成监督合力。要与推进作风建设永远在路上紧密结合起来，聚焦形式主义、官僚主义新表现，持续整治群众身边腐败问题，谁砸黑龙江的牌子就砸谁的饭碗，狠抓典型、公开曝光、依法严惩。
在成都“1+10”行动方案中，既包括《成都市提升企业用电用气接入便利化水平行动计划》《成都市优化劳动力市场管理服务行动计划》等要素配置方案，也有《成都市损害营商环境行为追责办法》等。
 
 
