---
title: 揭秘金控试点|专访北京金控董事长范文仲：综合牌照平台为金融“去雾霾”
author: wetech
date: 2019-01-28 16:03:37
tags: 
categories: 
---
从去年“两会”政府工作报告正式提出金融控股公司监管问题，到央行牵头起草金融控股公司相关监管办法，一场关乎国有、民营，传统与互联网各类金融控股集团的监管风暴酝酿许久，但却迟迟没有降临。
<!-- more -->
宋易康
从去年“两会”政府工作报告正式提出金融控股公司监管问题，到央行牵头起草金融控股公司相关监管办法，一场关乎国有、民营，传统与互联网各类金融控股集团的监管风暴酝酿许久，但却迟迟没有降临。
期间，为了使监管办法更具适用性和操作性，由央行推动的五家金融控股集团的模拟监管试点工作率先进行。
如今看来，已经颇具规模的央企招商局集团、两家民企蚂蚁金服和苏宁金融集团试点一年以来，并未进行大刀阔斧的改革，相关业务正常有序开展。
而令外界感到陌生与好奇的两家地方国企金控集团——上海国际集团与北京金融控股集团有限公司（下称“北京金控”），特别是新成立的北京金控集团进展情况如何？
2018年10月，北京金控对外宣告正式成立，并称要打造牌照齐全、资源协同、业务联动、风险隔离的国有金控集团，整合市属金融要素，统筹银行、信托、投行证券、资管、保险及基金等多种金融服务。
3个月来，北京金控旗下统筹了哪些牌照？运作思路是什么？1月27日，第一财经记者带着上述问题来到北京金控总部，与少数媒体小范围专访了北京金控董事长范文仲，揭秘五家金融控股集团试点之一——北京金控。
目前正在以筹备组方式进行工作的北京金控集团，办公场所坐落于北京月坛南街1号院2号楼23层，没有鲜明的LOGO，一切看上去还处于初创阶段。熟悉北京金融街的金融人士介绍，这里也是北京农商行总行新大楼所在地。
万丈高楼平地起。从北京金控最初的官网上线，到2018年年底首批开启50人规模的社会招聘，北京金控正在快马加鞭。“虽然我们有一些现有的金融机构，但是在集团的平台层面上仍然是创新机构。”范文仲对第一财经记者说。
黑框眼镜、白衬衣黑西装，已经从银保监会原国际部主任履新北京金控董事长半年的范文仲，仍然透着十足的国际范儿。“风险”与“创新”是整个上午采访中，他挂在嘴边的关键词。
所谓金融控股集团，顾名思义一定具有一批不同业态的金融机构，那么北京金控的清晰定位是什么？对此，范文仲对第一财经记者说，现阶段北京金控已经明确了四大目标，一是，要打造多种金融服务平台，“将会打造具有银行、证券、保险、基金等混业经营的业态，是一个金融资源要素集合的平台”。
其次，作为一个国有金融控股集团，将致力于打造金融基础设施，“这需要具有公信力和公益性”。作为国有金控体系之一，北京金控将在新时代核心经济资源管理利用方面做出更多创新，例如数据、信用等，“北京金控好比金融领域的‘中石油’、‘国电’。”范文仲称。
第三，北京金控将是一个综合的服务体系，存在的目的不是让自己独大，资产规模也不是北京金控追求的根本目标。“北京金控所追求的是在金控平台基础设施之上，各个金融机构更好的发挥金融功能，提高首都地区金融资源分配效率。”范文仲介绍称。
最后，北京金控还要做有社会责任感的金控集团。
“北京金控既体现了金融控股的特点，又结合了国有企业特点，未来一定要坚持这样的定位。”范文仲说。
事实上，早在2017年北京金控纳入首批五家试点金融控股集团之前，国务院在2002年批准中信集团、光大集团、平安集团为三家综合金融控股集团试点。不过经过十多年的发展，如今政府工作报告中所称的金融控股公司已经不是当时的金融控股集团概念了。
北京金控与中国平安、中信集团、光大集团等传统意义上的金控集团有何区别？目前金融控股集团形式多种多样，有的像中央汇金，是财务型的控股集团；有的旗下有一些实体公司，具有实际的控制力；还有传统牌照型的金控集团；此外也有创新的如BAT等创新金融方式控股集团。
北京金控是上述几种的结合，具有自己“唯一”的特点。首先，北京金控是综合牌照平台，与上述金控集团的形式较相似；第二，北京金控以科技创新引领为核心，与传统金融机构有所区别；第三，北京金控具有国有特色，在金融基础设施服务上，不是让金融机构去争利，而是打造金融基础服务设施，更加强调社会责任感，在经营目标中，也会将社会效应作为非常重要的一部分。
眼下，让北京金控最为忙碌的头等大事，是落实北京市委、市政府的统一部署，建立北京小微企业金融综合服务平台，并以此作为抓手，协调集团各个业务板块。
范文仲说，近期北京金控将统筹旗下商业银行、大数据征信、融资担保、资产管理、股权投资等各业务板块，打造贯穿小微企业“投贷全方位、生命全周期”的综合金融服务体系。
此外，为了配合上述战略目标顺利落地，北京金控还要打造一个北京市金融大数据平台和一个全新的资产管理公司，分别用于前期的贷前调查和后期的风险管理。
就大数据平台方面，范文仲介绍说，这个综合服务平台框架即将揭牌，金融大数据子平台核心系统设施将于今年一季度建立，目前已经做了大量科研报告与路径设计，届时会在工商注册登记一个大数据平台。
对于即将新设的资产管理公司，范文仲说，目前全国各地都在成立地方资产管理公司，北京金控将积极打造新的资产管理公司，届时资产管理公司的参与方不仅是北京金控，还会与国企、外资金融机构一起合作，共同打造一个新型金融资产管理处置平台，“具体落地尚需相关监管部门的备案审批，目前正在积极推动。”范文仲说。
如此重担，对于刚刚成立的北京金控而言，少不了招兵买马。2018年12月，北京金控开启大规模社会招聘，共招聘50人，其中包含7位部门总。
“虽然我们有一些现有的金融机构，但是在集团的平台层面上仍然是创新机构，目前是以筹备组的方式工作，筹备组成员是从各大相关金融机构、政府部门及第三方会计师事务所、律所抽调的力量。现在第一批社会化招募50人，报名非常踊跃，接近2000人报名。一个岗位40人竞争。”范文仲说。
范文仲透露，近期正陆续进行招聘工作，第一批笔试已经完成，接下来将进行面试环节，希望第一批正式员工春节后可以到位。但范文仲说，这只是北京金控招募员工的开始， 2019年将不断充实北京金控工作岗位。
对于眼下的头等大事，建立北京小微企业金融综合服务平台，范文仲说，下一步还会有很多二级机构建立，将陆续招募人员。
“应变能力+刻苦精神+情怀”，谈到北京金控的人才招聘标准，范文仲给出他心目中的理想员工。他说，北京金控对未来人员和高管的任用比较审慎，职员需要具有跨界的工作能力，既包括金融领域，也包括科技领域。
除了日常专业学历的要求，范文仲特别提出三方面素质：一是终身学习的愿望和能力，二是创新创业、艰苦奋斗的开拓进取精神，第三要具有服务社会的人文奉献精神和家国情怀。
“我们不是传统的金融机构，也不是一般意义上的金控，是个智慧型的综合金融服务体系。”范文仲说。
按照去年时任央行办公厅主任、金融稳定局局长周学东在一次公开场合对全国金控集团试点工作的表述，目前央行推动的五家金控集团的试点实际上各有自己鲜明的特色。
其中，既有央企控股的金控公司、地方国企控股的金控公司，也有互联网企业向金融业拓展后形成的综合性金融平台。周学东说，通过选取不同类型的机构进行模拟监管，为的是未来制定出来的监管办法能更有操作性，既适用于传统金控，也适用于新金融。
那么北京金控在试点期间都接受了央行哪些指导？央行对北京金控的要求和期许又是什么？对此，专访中，范文仲对第一财经记者表示，央行对于五家金控试点工作十分重视，与重要金融机构保持了密切沟通。一方面在发展方向上与北京金控持续沟通，另一方面在金控管理规则建设、风险并表管理要求等方面，不断指导北京金控旗下重点金融机构进行完善。
“例如，北京金控与央行总行、北京营管部保持了密切沟通，每个星期都会对发展方向、金控特有的金融风险防范问题等进行共同研究，”范文仲说，未来监管对于金控集团的监管规则将适时公布。
范文仲还表示，金控集团具有关联交易的风险，例如，一个购买投行产品的客户在另一边可能就会借贷融资；一些金融机构可能利用全面牌照进行关联交易；一些银行可能为自己的平台进行融资等等。此外，一些金控集团形成了出资、控制力等内部循环，将金融业务变成了实质上融资和投资的平台，通过平台来控制更多金融机构，控制更多实体企业，将风险放大。
对于此类风险防范，范文仲透露，北京金控虽然会对客户提供综合性的金融服务，但会禁止此类关联交易和相互融资，禁止相互担保，对数据管理将更加严格。“北京金控要消灭关联性风险，降低风险集中度，做好风险隔离。”他称。
此外，在针对小微业务的服务中，虽然北京金控业务链条是全服务的，但在风险判断上，一定是在数据信息共享的基础上，各自在专业领域做出独立判断。“任何一家金控集团也不可能占领整个小微金融市场，北京金控要做的是通过提供金融基础设施服务，增加透明度，降低‘雾霾度’，让所有体系外的金融机构、社会化金融机构参与进来。”范文仲说。
 
 
“在复杂多变的情况下，华为既要活下来，还要抓住机会成长。”
我们的金融市场建设也是从计划经济到计划和市场相结合的社会主义市场体制，到现在已经建立了完全的市场机制。
“要做一个综合性的金融服务社区，一个体系平台。”
金融科技会进一步加快竞争格局和生态变革。
在过去几个月内，日产一直在针对该公司代表董事兼董事长卡洛斯·戈恩和代表董事格雷格·凯利的不当行为进行内部调查。
