---
title: 搜狗王小川：冬天是伟大公司成长的原点
author: wetech
date: 2019-02-12 20:01:57
tags: 
categories: 
---
“冬天到来的时候，反而是伟大公司成长的原点。”搜狗CEO王小川在接受第一财经独家采访时说。
<!-- more -->
刘佳
“冬天到来的时候，反而是伟大公司成长的原点。”搜狗CEO王小川在接受第一财经独家采访时说。
他预计，2019年整体走势不会像前几年一样有爆发性的增长，在这种节奏下，一些创新的企业可能会压缩创新力度，一些依赖投资的公司甚至可能出现关门或合并，而大公司也在想办法开源节流。但同时这也是个好的机会，一方面大家更好地去提升自己的效率，另一方面也更愿意做长线的前沿技术布局。
他同时预判，信息化往下走，开始向产业和智能硬件迈进。除了流量逻辑以外，开始进入数据逻辑，谁拿到了数据、场景，在中间就能拿到更大的商业回报。
从一家公司来选，我会选择阿里。它在这么大的体量下，还能进行战略升级，以及有它的组织能力去保障它战略的落地，公司一直充满了活力和成绩。
2018年我愿意用一个字，“智”——智慧的智来解读公司。搜狗本身作为一个每天有超过5亿人使用的产品的这样一家公司，有搜狗的搜索和我们的输入法。那么人工智能本身是我们擅长的一个领域，我们对人工智能往下的技术可行性发展有充分的了解，而且已经渗透到我们的组织当中去，所以我们会利用这些新的前沿AI技术来升级我们的产品，包括搜狗的搜索能够变得更加精准，当你提问的时候给你直接的答案，而搜狗的输入法也能够更加的流畅，甚至能够主动帮你联想你想要的内容，辅助你进行问答。所以这样的一种人工智能，会提升用户的使用体验。
2019年，我们有个词叫做“新”，人工智能对搜狗已经变成血液中的一部分了，那么我更多看到的是能够调动我们全员的主观能动性，让大家心有同欲，共同去给用户带来更好的体验，不仅在技术上给大家带来的是效率的提升，也能做到产品更加的有灵性，把自己的心跟用户的心连接到一块儿。
2019年整个的经济走势，相对会走平，不会像前几年一样有爆发性的增长，所以我们看到资本市场也会有一个传导，不管是从二级市场还是投资，都有一个放慢的节奏。在这种节奏下，一些创新的企业可能会压缩自己的创新力度，甚至依靠投资的这些公司，甚至会出现关门或者合并，那些大的公司也在想办法开源节流。所以这里边我认为是个好的机会，一方面大家更好地去提升自己的效率，像搜狗已经有15年的历史了，我们也是借着这个机会能够把公司的执行效率进行优化，同时我们也更愿意做长线的前沿技术布局。有的时候说冬天到来的时候，反而是伟大公司成长的原点。
今天的互联网公司代表一种比较前沿的生产效率和竞争力的工作形态，其实你会发现在之前，很多没有盈利的公司，在中国的体系下是没法上市的，但是也有一些公司的概念得到了追捧，甚至形成很大的泡沫，所以我认为更大的政策改变其实使资本市场能符合市场化的要求，能够给予公司更加匹配的支持，既避免泡沫的形成，也能使有前景的公司得到更好的支持。搜狗作为一家上市公司，已经过了这个门槛。但对于还在路上的公司，应该给它们更合理的政策和机会。
在2018年之前，互联网的发展更多的是在线上进行信息化。但今天我们发现，信息化从个人，开始进入到产业互联网和物联网的时代，所以信息化往下走，开始向产业和智能硬件迈进。
同时，除了流量逻辑以外，开始进入数据逻辑，即谁拿到了数据、场景，在中间能拿到更大的商业回报。所以，搜狗的脉络也是能参与到线下的实体的信息化以及在数据中间发生价值，在原有的流量逻辑中，找到新的突破。
 
 
8日晚，安徽萧县一名脑出血患者病情危急，家人开车送往徐州市第二人民医院，进入徐州境内时恰逢晚高峰。8日晚20点左右，雨雪交加寒风凛冽，在宁杭高速南京方向2103公里处发生4车追尾事故，其中一辆轿车上有两个孩子，一个4岁，一个8个多月。
AI落地盈利难、流量红利衰退以及成本的提高，是搜狗净利润增长缓慢的主要掣肘点。
查干湖温暖的冬天,查干湖是我国十大淡水湖之一，也是吉林重要的渔业生产基地。回到鱼馆，张冬雪简单布置了一下房间，等到张文从冰上回来，一家人终于有时间坐在一起包饺子。
从来没指望翻译机为搜狗提供支柱性收入来源，更大意义在于更多地从语言交互上实现AI落地扩展。
