---
title: 搜狗王小川：翻译主场景不是翻译机，而是输入法与搜索
author: wetech
date: 2019-01-10 10:59:12
tags: 
categories: 
---
美国时间1月8日，2019 CES（美国消费电子展）在拉斯维加斯正式开幕，现场，搜狗CEO王小川在第一财经CES直播间、接受第一财经记者独家采访时表示，从来没指望翻译机为搜狗提供支柱性收入来源，更大意义在于更多地从语言交互上实现AI落地扩展。
<!-- more -->
吕倩
美国时间1月8日，2019 CES（美国消费电子展）在拉斯维加斯正式开幕，现场，搜狗CEO王小川在第一财经CES直播间、接受第一财经记者独家采访时表示，从来没指望翻译机为搜狗提供支柱性收入来源，更大意义在于更多地从语言交互上实现AI落地扩展。
王小川表示，翻译的主场景不是翻译机，而是在搜狗的两个核心场景——输入法与搜索——之中具体运用翻译技术。
现场，王小川称，所谓“翻译”，对搜狗公司而言，仍旧是以语言为核心，帮助用户将表达从人的语言转化成输入的内容，因此从理念上来讲，翻译机是帮助中国人跟世界沟通，帮助每个人更好地表达与获取全球的信息，而不是靠它赚钱。
2018年，搜狗将整体战略全面调整为智能硬件产品落地，将其作为营收最新增长点发力。
2018年1月，搜狗合作伙伴大会上，王小川发布两款产品——搜狗旅行翻译宝与搜狗速记翻译笔，当时王小川即强调，“翻译本身是一个重大市场需求，但不一定是翻译机或翻译笔，可能是同传或耳机。翻译问题对世界格局改变是有重大影响，值得搜狗努力。”
9月，搜狗推出最新AI翻译机——搜狗翻译宝Pro，王小川对第一财经记者表示，搜狗做智能硬件产品并非基于财报基本面，而是基于两条——一是搜狗使命，翻译是需要重点突破的人工智能应用，必然需落地到翻译机、输入法，以及搜索业务中；其次，搜狗之后还会有其他通过AI技术的产品面世。
至于做一项被业内诟病“费力不讨好”的硬件产品原因，王小川对第一财经记者表示，搜狗做硬件是因为很多技术的成熟，最终是为了提供更好的自然交互，而手机在很多场景是不够的。翻译机产品可以更多地从语言交互上实现落地扩展。
2018年，诸多翻译机产品落地面世，如科大讯飞的讯飞翻译机、网易的有道翻译蛋等。对于同类竞品，王小川认为，如今做翻译机的厂商很多、但真正具备核心技术的没几家，翻译的未来不仅仅是翻译机本身，而是在具体场景下结合具体应用。
2019年，搜狗一方面会将AI能力在搜狗搜索与输入法上做更加充分的体现，同时也在智能硬件方面试水两款新的智能硬件，王小川透露称，2019年年中搜狗将推出更加大众化的智能硬件产品。
对于愈发冷静的AI技术与场景落地现象，王小川对第一财经记者表示，所谓“AI不赚钱”是从技术角度来讲的，搜狗一直以语言为核心，进行更好的人机交互、沟通、计算等方面的尝试，而技术加持下的机器能够理解语言背后的概念、并进行推理，如传统搜索可以通过关键词给出十个链接，但这个方法并不方便，搜狗认为未来智能搜索将结合AI，变为问答引擎，其颗粒度不是单纯给出一个页面，而是精准回答，在王小川看来，这才是对搜索场景的本质改造。
其次，AI技术也将改造输入法场景，因为语音输入技术不够先进，机器通过AI打造辅助个性回答。“所以搜狗未来将主要通过AI，使得现有产品变得更加智能。”
王小川表示，搜狗认为AI最终将在某些垂直领域，助力机器大规模替代人力，提高效率，“我们称其为‘分身’，即通过技术与机器，复制出十个、百个自己，提高效率”，王小川称，搜狗在去年年底即推出AI和声主播，
去年11月，搜狗推出全仿真智能合成主持人“AI合成主播”，以及“搜狗分身”技术。前者主要是在“搜狗分身”技术支持下，通过人脸关键点检测、人脸特征提取、人脸重构、唇语识别、情感迁移等多项技术，并结合语音、图像等多模态信息进行联合建模训练。所以未来搜狗AI技术主要面向两大落地——一个是对现有信息化产品的增强，一个是打造人的分身。
11月5日，搜狗公布未经审计2018年第三季度财报。财报显示，截至9月30日，搜狗总收入超18.8亿元，同比增长10%；第三季度总营收为2.766亿美元，同比增长7%；净利润为2390万美元，同比下滑23%，系公司上市以来首次净利润下滑。
对于“腾讯流量红利逐渐枯竭”的问题，王小川对第一财经记者回应称，搜狗具备用户规模优势，如输入法每日近5亿日活，因此并不依靠外力，离开了腾讯流量供给，搜狗将更加回归自主模式。
此外，王小川称，目前腾讯对搜狗的导流逐渐增加，双方合作深度也在加深，微信搜索当中也用到搜狗搜索模块。
 
 
与国际市场接轨，需更深入了解国际商业语言和惯例。
业内人士认为，就分析性的工作而言，AI还无法取代人，比如风险分析需要一套模型，这套模型的建立是基于人的分析判断和长期的实践经验上的。
我踏上了去日本的航班，勇敢不是因为不害怕，而是心中坚守的信念；宽慰，是因为上苍始终能看到我们的努力，也从不忽略我们付出的努力。
互联网还有新的商业模式将会给我们带来新的机遇，可以让我们获取更多资源，而且比以往更加包容。
推想科技认为，人工智能模型在人工智能企业中扮演的角色十分重要，但是这并不意味着拥有技术就可以研发出“好”的AI产品。
