---
title: 搜狗2018年营收首破10亿美元，发力AI深度融合
author: wetech
date: 2019-02-01 18:03:40
tags: 
categories: 
---
2月1日，搜狗公布截至2018年12月31日全年未经审计财务报告，财报显示， 2018年全年搜狗总营收首次突破10亿美元，达到11.2亿美元，同比增长23.3%，在非美国通用会计准则下，归属于搜狗的净收入为1.113亿美元，较2017年增长7%。
<!-- more -->
吕倩
2月1日，搜狗公布截至2018年12月31日全年未经审计财务报告，财报显示， 2018年全年搜狗总营收首次突破10亿美元，达到11.2亿美元，同比增长23.3%，在非美国通用会计准则下，归属于搜狗的净收入为1.113亿美元，较2017年增长7%。
同期发布的搜狗2018年第四季度财报数据显示，搜狗去年第四季度非公认会计准则净利润为1.117亿美元，同比下降22%。
今年1月，自媒体文章《百度搜索引擎已死？》刷屏时，王小川针对此事回应称“欢迎使用搜狗”。
搜狗第四季度财报显示，搜狗当季总收入为2.978亿美元，同比增长7% 。搜索及搜索相关收入为2.768亿美元，同比增长12%，占比高达93%；而搜狗其他收入为2100万美元，同比下降32%，搜狗方面表示，主要系因持续努力升级智能硬件战略，导致智能硬件产品销量下降。
2018全年财报显示，搜狗输入法拥有4.3亿DAU(日活用户)，同比增长28%，每天处理语音请求高达5.4亿次。此外，截至12月31日，搜狗拥有的现金与现金等价物以及短期投资为10亿美元。
一定程度上，搜狗搜索收入的增长，得益于AI技术的加持。搜狗方面称，利用AI技术升级搜索服务，推动搜索向问答升级，逐步走向智能问答，搜狗未来将持续巩固搜索流量和市场份额。以医疗等垂直领域为例，搜狗医疗搜索结果中权威医疗内容占比提升至65%。同时，第四季度全网结果点击中，首条答案的点击占比提升至35%。
核心搜索业务之外，2018年，搜狗将整体战略全面调整为智能硬件产品落地，将其作为营收最新增长点发力。
2019年CES（美国消费电子展）上，搜狗CEO王小川在接受第一财经记者独家采访时表示，没指望翻译机为搜狗提供支柱性收入来源，搜狗做硬件是因为很多技术的成熟，最终是为了提供更好的自然交互，而手机在很多场景是不够的，翻译机产品可以更多地从语言交互上实现落地扩展。
而对于愈发冷静的AI技术与场景落地现象，王小川对第一财经记者表示，所谓“AI不赚钱”是从技术角度来讲的，搜狗一直以语言为核心，进行更好的人机交互、沟通、计算等方面的尝试，而技术加持下的机器能够理解语言背后的概念、并进行推理，如传统搜索可以通过关键词给出十个链接，但这个方法并不方便，搜狗认为未来智能搜索将结合AI，变为问答引擎，其颗粒度不是单纯给出一个页面，而是精准回答，在王小川看来，这才是对搜索场景的本质改造。
为进一步提高产品和服务的整体竞争力，2018年，搜狗继续稳步推进搜索和输入法的双引擎战略。搜索方面，搜狗搜索不断发展差异化的竞争优势，利用AI技术升级搜索服务，推动搜索向问答升级，逐步走向智能问答，持续巩固搜索流量和市场份额。
同时，搜狗致力于开发以语言为核心的人工智能技术，继续在语音、计算机视觉、机器翻译和问答等核心竞争力的基础上，寻求技术突破及应用开发。
从搜狗财报中不难看出，市场对于流量的争夺愈发激烈。
搜狗第四季度收入成本为1.861亿美元，同比增长39%。流量获取成本的增长是收入成本提高的主要驱动因素，为1.499亿美元，同比增长69%，占总收入的50.3%，相比之下，2017年同期为32.0%。由于竞争加剧，物价上涨，这一增长受到了推动。
实际上，早在2018年年初，王小川即预测称，2018年流量成本还将有50%的提升。而针对于“腾讯流量红利是否逐渐枯竭”的问题，王小川此前对第一财经记者回应称，搜狗具备用户规模优势，如输入法每日近5亿日活，因此并不依靠外力，离开了腾讯流量供给，搜狗将更加回归自主模式。
此外，王小川称，目前腾讯对搜狗的导流逐渐增加，双方合作深度也在加深，微信搜索当中也用到搜狗搜索模块。
针对于此次财报发布以及2019年规划，王小川称，搜狗实施的搜索和输入法双引擎战略为公司发展带来强大驱动力，搜狗核心搜索收入增长快于行业平均水平，并实现搜索和输入法的深入协同。
2019，搜狗会将AI技术与业务深度融合，持续提升核心竞争力。王小川对第一财经记者透露称，搜狗一方面会将AI能力在搜狗搜索与输入法上做更加充分的体现，同时也在智能硬件方面试水两款新的智能硬件，2019年年中，搜狗将推出更加大众化的智能硬件产品。
 
 
1月25日，中共中央政治局在人民日报社就全媒体时代和媒体融合发展举行第十二次集体学习。中共中央总书记习近平主持学习并发表重要讲话。 
一家企业要真正立于不败之地，视野和胸怀相当重要
美国国防部计划在未来5年投资20亿美元开发新一代AI技术。
从来没指望翻译机为搜狗提供支柱性收入来源，更大意义在于更多地从语言交互上实现AI落地扩展。
随着AI泡沫减少，投资者开始更加专注于那些被认为更成功的企业。
