---
title: 支付宝也对信用卡还款“动手”了：备付金存缴成催化剂，免费时代终结
author: wetech
date: 2019-02-21 21:00:44
tags: 
categories: 
---
支付宝终于还是和微信一样对信用卡还款“动手”了！
<!-- more -->
杜川
支付宝终于还是和微信一样对信用卡还款“动手”了！
2月21日，支付宝对外发布公告称，通过支付宝给信用卡还款将收取服务费。
由于综合成本上升过快，在微信信用卡还款收费数月之后，越来越多的机构开始加入信用卡还款收费大军。对于用户而言，相比于消费、理财等服务，还信用卡属于频次较低的功能，除了微信、支付宝外，用户还可通过银行网银等渠道免费还款，业内人士称，此次收费对用户的影响有限。
与此同时，有观点称，随着“断直连”的推进以及备付金的集中上缴，信用卡还款通道成本普遍上涨，这也成为导致机构开启信用卡还款收费模式的原因之一。
相比于微信，支付宝的还款收费来的稍晚了一些。
2月21日，支付宝公告称，为了持续向用户提供更优质服务，自3月26日起，通过支付宝给信用卡还款将收取服务费。
此次支付宝收费比例和微信相同，也是收取0.1%的服务费。但支付宝提供了每人每月2000元的免费额度，即2000元以内依然免费，超出2000元的部分，再按0.1%收取服务费。如用户需要提升自己的免费额度，也可通过支付宝会员积分进行兑换.
业内人士称，信用卡还款通道较多，目前还存在网银等免费渠道，因此支付宝的调整对用户影响有限。支付宝在公告中也表示，如果是大额的还款，用户可以选择通过银行网银等渠道免费还款。
2017年12月，微信正式对用户信用卡还款业务进行收费，对每位用户每个自然月累计还款额超出5000元的部分按0.1%进行收费；但自2018年8月开始，这一免手续费的额度也已取消。
目前，百度、腾讯、阿里旗下的金融业务都提供信用卡还款服务，由于可以绑定多家银行信用卡并进行统一还款管理，因此受到大众喜爱。而随着支付巨头相继对信用卡还款收取服务费，用户是否会变换阵营也引发市场关注。
苏宁金融研究院互联网金融中心主任薛洪言对第一财经记者表示，信用卡还款收费这一项，并不足以改变用户的支付习惯。
微信、支付宝先后针对信用卡还款收费，再次引发关于互联网服务是否已经进入收费时代的讨论。越来越多的互联网平台开启了收费服务时代，“免费”二字愈显稀缺。
据中国国家版权局的调查，2017年互联网内容中收费型内容几乎占到一半。而用户面对收费也开始从不习惯转为习惯，爱奇艺第三季度财报显示，爱奇艺会员数量达8070万，同比增长89%。会员付费占其收入的41%，而曾经的收入顶梁柱广告占比34%。
业内人士称，任何行业都不存在永久免费模式，在一个充分竞争的市场，收费与否最终取决于企业提供的服务是否值得消费者为此付费，而收费的高低也会在竞争中趋于合理，通过补贴用户的方式来占据、保住和扩大市场份额的做法，今后将难以为继。
实际上，支付巨头开启收费模式并非首次。此前，用户在微信、支付宝提现就已开启了收费模式。
中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼对第一财经记者表示，无论是微信收费还是支付宝收费，都反映出互联网公司的一种商业模式：前期通过各种手段积累大量用户，培养用户使用习惯（如社交习惯、支付习惯等），在用户群体变大以及用户粘性增强后，通过收费来实现和扩大自身的商业利益。
多位专家对记者表示，调整信用卡还款服务规则，原因之一是备付金集中存管成为支付宝、微信支付等支付巨头“综合经营成本上升较快”的催化剂。
对于此次调整信用卡还款服务规则，支付宝方面称，收费的原因是“综合经营成本上升较快”，调整信用卡还款的服务规则是为了减轻部分成本压力。
此前，微信宣布信用卡还款收费时也表示：“每一笔还款背后都会产生支付通道手续费，为了使广大用户享受部分免费的产品体验，腾讯财付通一直在投入成本进行手续费补贴。”
自2019年1月14日起，第三方支付机构沉淀多年的客户备付金100%集中交存到人民银行。央行要求，支付机构应根据与中国银联或网联的业务对接情况，于1月14日前开立“备付金集中存管账户”，并将原“备付金交存专户”销户。支付机构依赖备付金利差“躺着挣钱”的盈利模式彻底结束。
备付金集中存管对支付机构的收入造成了巨大影响，同时也使支付机构失去与银行的议价能力。
腾讯2018年中期报告显示，受备付金集中交存比例要求影响，支付服务提供商原先可获取利息收入的隔夜现金结余减少，该事项持续对腾讯的支付服务收入并在更大程度上对毛利率产生不利影响。
一位业内专家对记者表示，信用卡还款收费源于支付机构的收入下降和通道费上涨。其中，收入下降是因为备付金集中上缴；通道费上涨则因为“断直联”，综合导致支付机构经营成本上升。薛洪言也认为，备付金的上缴导致成本上扬，成为信用卡还款收取手续费的原因之一。
根据Analysys易观发布的《中国第三方支付移动支付市场季度监测报告2018年第3季度》显示，支付宝、微信在第三季度继续占据市场绝对份额，两家的市场份额达到92.53%，其中，支付宝显示出强势地位，市场份额从上季度的53.62%上升到53.71%；腾讯金融市场份额为38.82%，位列市场第二位。
有观点分析称，在微信、支付宝开启信用卡还款收费后，将会倒逼客户重回银行。此外，这也让原本的竞争对手“心花怒放”。腾讯研究院金融研究中心副主任杜晓宇就认为，这一政策将有利于银联“云闪付”。
根据记者了解，目前云闪付、苏宁金融、51信用卡、度小满等都在宣传还信用卡免手续费或者额度更高的活动，有意与微信、支付宝抢夺流量。此外，也有观点称，信用卡还款收费是否会引导用户使用支付宝花呗？
杜晓宇认为，花呗和信用卡用户有一定区别。花呗客户主要集中在三类：一是没有信用卡的群体，二是为了补贴的群体，三是不知道为何扫了红包就开通的群体。“总体上，如果让传统信用卡客户使用花呗，迁移的激励应是花呗大幅度优于信用卡的体验，而非收取还款手续费。例如，免息期、积分兑换、分期费率、客户服务等，目前这些体验还暂未看到。”
 
 
支付宝提供了每人每月2000元的免费额度，2000元以内依然免费，超出2000元的部分，按照0.1%收取服务费。
2月21日，支付宝对外发布公告表示，为了持续向用户提供更优质服务，自3月26日起，通过支付宝给信用卡还款将收取服务费。
腾讯微信团队回应称，该传言是不实消息，网络上所传播的图片是假的。
跨年夜网联平台交易处理峰值超过4.4万笔/秒，系统成功率100%。
备付金集中交存与“断直连”后，市场将现重新博弈的过程。
