---
title: 收缩战线还是寻求转型？雅芳出售中国工厂
author: wetech
date: 2019-01-11 17:53:22
tags: 
categories: 
---
雅芳今日在全球官网宣布，公司与亚洲最大的消费品和美容公司LG生活健康贸易有限公司旗下子公司菲诗小铺达成收购协议，后者将收购雅芳在广州的工厂。这项交易预计可为雅芳带来4400万美元的净收入，交易经过当地监管机构批准后，预计在2019年2月可完成交割。
<!-- more -->
林志吟
雅芳今日在全球官网宣布，公司与亚洲最大的消费品和美容公司LG生活健康贸易有限公司旗下子公司菲诗小铺达成收购协议，后者将收购雅芳在广州的工厂。这项交易预计可为雅芳带来4400万美元的净收入，交易经过当地监管机构批准后，预计在2019年2月可完成交割。
上述工厂也是雅芳在中国的主要工厂，雅芳是否要退出中国市场，由此引来猜测。
公开资料显示，位于广州的雅芳生产基地，累计投资超过6000多万美元，于1998年正式投入使用，经营范围包括化妆品制造，口腔清洁用品制造。目前雅芳在中国销售的产品主要有护肤品、香水、彩妆品、个人护理品四大类。
雅芳进入中国发展的时间，最早可追溯至1990年。彼时，凭借直销模式，雅芳迅速在中国打开市场。1997年，雅芳中国的直销人员一度达到35万。
上世纪90年代，中国的直销行业还处在野蛮生长状态。为了推动行业健康有序发展，1998年，中国政府颁布新的政策，规定所有从事直销业的公司必须开设店铺。当时在直销领域如日中天的雅芳，也不得不转型构建自己的专卖店，从直销转为专卖店，以此适应中国国情需要。雅芳的专卖店数量，也一度突破6000家。2006年，雅芳成为了中国第一家获得直销牌照的企业，又开始尝试“直销+专卖店”的混合模式。
然而，雅芳专卖店与直销队伍之间的窜货、市场混乱等问题，严重干扰了公司在中国的发展进程。2008年起，雅芳曝出的在中国等多个国家“行贿门”事件，更是重创雅芳此后数十年的发展。雅芳在全球、尤其是中国市场声誉和业绩均严重受损。
有着逾130年历史的雅芳，曾是全球最大的直销企业，巅峰时期全球年收入超过100亿美元，经营范围超过100个国家。2017年全年，雅芳全球收入仅剩下57.16亿美元。
雅芳中国此时宣布出售广州工厂，正值直销行业历经敏感时期。近日，因为中国直销企业权健暴露出的违规，再度引发监管部门对全行业新一轮的肃清整顿。
不过，雅芳中国方面相关负责人对第一财经记者解释称，上述的出售仅仅是“Open Up Avon”（开放雅芳）战略落实到中国本土市场中的一环，雅芳也是希望能够建立更灵活、更弹性的供应链，以此提高生产效率。
根据上述收购协议，上述广州工厂还将继续为雅芳提供代工服务。
2018年前三季度，雅芳全球实现净收入5570万美元，对比2017年同期亏损7040万美元，该数字已是扭亏为盈。但在2018年第三季度，雅芳全球实现净收入1.14亿美元，较2017年同期略微有些下滑，低于雅芳内部管理层的预期。在三季度发布的前夕，2018年9月，雅芳全球提前宣布启动“Open Up Avon”战略，目的是使得公司重新恢复增长。该战略之下，雅芳认为，一方面要跟一线销售人员保持沟通，了解消费者的真正需求。另一方面，单打独斗很难适应未来竞争激烈的市场，计划与不同合作伙伴在产品、仓储、供应链、制造、IT等各方面展开合作，以更低成本、更快效率来应对市场变化。
按照该战略，全球在未来三年里，要进一步削减约4亿美元的开支。
值得一提的是，在雅芳的全球市场中，以中国所在的亚太地区整体收入占比还不到10%。
上述雅芳中国相关负责人亦对第一财经记者表示，2018年雅芳中国仍是延续两位数增长。
目前雅芳在中国的销售，主要聚焦在二三线城市。近几年，雅芳虽然在中国市场的表现并不起眼，但并未停止过变革的步伐。
2018年4月份，雅芳（中国）有限公司中国大陆及台湾地区CEO张旭明在接受媒体采访时表示，雅芳中国布局的渠道，除了美容专卖店、电商外，2017年开始又增加了CS渠道。雅芳中国亦希望，在未来几年，这三个渠道可以形成三足鼎立局面。
当时，张旭明也表示，雅芳全球对于中国市场的期许仍很高。“我们的指标没有峰顶，当然我也希望公司给中国市场的资源也没有峰顶，只要我们想的到，只要大家认为可行的，公司就会支持我们。”
 
 
上海超级工厂将为中国市场生产Model 3电动车和未来的新车型。工厂建成后，计划在初始阶段每周生产约3,000辆Model 3电动车。
韩国大型游戏公司NEXON的创始人金正宙（Kim Jung-Ju，音译）对外承认，即将着手出售个人持有NEXON母公司NXC公司全部98.64%的股份，而韩国业界分析中资将成为最有力的收购者。
奥飞娱乐方面则向第一财经表示：“奥飞娱乐一直在为‘有妖气’寻找合适的战略投资者，希望通过引入优质资源，助力‘有妖气’平台发展壮大。”
时代变迁王者亦变，券商营业部历经三次转型，这本轮转型中中万家营业部谁又将引领行业发展潮流？
中国工厂早期每周将生产3000辆Model 3向中国市场供应，为此特斯拉未来两年用在工厂和设备上的花费将高达60亿美元
