---
title: 收购加更名，红黄蓝加速转型应对新政大考
author: wetech
date: 2019-02-13 20:33:49
tags: 
categories: 
---
自去年以来，多项政策的出台让民办学前教育在2019年真正迎来了大考。在股价不同程度受到了挑战后，寻找新业务支撑业绩，重振投资者信心成为企业负责人们不得不思考的问题。
<!-- more -->
吕进玉
自去年以来，多项政策的出台让民办学前教育在2019年真正迎来了大考。在股价不同程度受到了挑战后，寻找新业务支撑业绩，重振投资者信心成为企业负责人们不得不思考的问题。
挑战之下，民办幼儿园巨头红黄蓝教育（RYB.NYSE）选择了收购和更名，谋求转型和升级。
近日，红黄蓝发布公告称，其将以约合1.25亿人民币的价格现金收购一家新加坡私立儿童教育集团70%的股份，并即将从“RYB Education”更名为“GEH Education”。目前尚未公布对应的中文名称，公告中对于此次收购与更名的原因均解释为为公司品牌和业务扩张。
对于公司更名一事，红黄蓝教育机构副总裁张帆在回复第一财经记者时表示，更名提议尚需经过股东大会批准，具体事宜将会在股东大会后公告。根据公司战略发展需要，为体现集团多品牌、多业务线、多地域业务发展的新格局，公司董事会已批准公司将集团名称由原来的“红黄蓝教育”更名为“GEH教育”。集团名称的变更，是公司战略和品牌升级的重要举措，不会影响公司旗下“红黄蓝”品牌幼儿园和亲子园的持续稳定发展。
同时，他也进一步对记者说道：“我们将更好地服务于既有品牌，公司下一步将在继续优化提升“红黄蓝”品牌幼儿园和亲子园业务的同时，更好地兼容并蓄更多的品牌、业务线，拓展更广泛的儿童教育市场。”
针对并购新加坡教育资产一事，红黄蓝教育联合创始人、董事兼首席执行官史燕来在公司官网上表示：“新加坡这一收购项目对公司有重要战略价值，这一项目不仅将公司的教育服务扩展到了更多的国家和市场，同时，这一收购项目带来的国际水准的英文和双语教育内容以及高素质的管理团队也将与公司现有的业务形成强大的整合优势，进一步加强公司在中国早期教育这一核心市场的竞争优势。”
成立于1998年的红黄蓝是中国第一家独立上市的学前教育品牌，目前拥有近1300家亲子园和近500家幼儿园。
红黄蓝教育财报显示，2018年第三季度营业成本为3400万美元，较2017年同期增长19.9%；净亏损430万美元。对此，红黄蓝相关负责人曾表示，公司在安全等方面的投入有所增加，成本的上升是此次亏损的重要原因。
此外，国内一系列关于学前教育相关的新政更是让公司前景有了更多的不确定性。
张帆对记者表示，政策的出台，总体上会促进学前教育的规范发展。
红黄蓝方面目前尚未透露新加坡并购项目的具体标的名称。不过第一财经记者向一位在新加坡幼教行业从业者咨询了解到，新加坡当地政府监管十分严格，开办幼儿园除了取得政府颁发的营业执照外，必须遵守政府规定的师生人数比例、卫生防疫、安全逃生等基本的硬件要求；每位教师必须持新加坡幼教资格上岗；与此同时，在新加坡当地，无论是公立与私立幼儿园，还是私立幼儿园之间的生源竞争已经颇为激烈，差异化办学明显。
值得注意的是，新加坡幼儿园教师薪资2300新元起，约人民币11000元，而红黄蓝招股书上显示，教师薪资在2000~4000元不等。这也就意味着师资成本是未来红黄蓝在国内继续扩张的一大挑战。
记者在采访中了解到，除了瞄准海外市场，红黄蓝此前已有诸多布局，都显示其在向幼儿教育服务商转型。根据红黄蓝方面给予记者的反馈，目前红黄蓝定位自身为覆盖0~6岁综合性早期教育服务提供商，其业务范畴涵盖幼儿园、亲子园、家庭教育、师资培训、托育服务、管理输出、课程研发、儿童成长研究等众多领域。
2018年6月，红黄蓝收购上海早期儿童教育服务供应商的80%股权。2018年第二季度末，红黄蓝又收购了北京一家教育服务集团90%的股权，并获得了包括国际幼儿园在内的教育资产组合。
公开信息显示，红黄蓝通过控股子公司，推出早教套装和活动服务“竹兜育儿”、母婴产品售卖平台“青田优品”、绘本阅读服务“巴拉乌拉绘本馆”、家庭教育品牌“慧心父母课堂”、幼儿园营销服务“微学汇”。今年1月4日，红黄蓝还成立了最新的子公司“快乐说教育科技有限公司”，其经营范围显示该公司将提供互联网信息服务等。
拼图资本合伙人王磊在接受媒体采访时曾表示，从当前政策导向看，由to C向to B的转变是符合趋势的，但要完成转型，企业需要具备强大的技术和实力。
哪些企业具备技术与实力完成转型，目前尚不得而知。不过转型升级以应对当下政策法规对于学前教育企业过度逐利的约束却是迫在眉睫。
除了红黄蓝，目前号称在幼教行业内服务幼儿园数量最多的威创股份(002308.SZ)在新规的强力冲击下，也谋划着升级为学前教育综合服务商。
深圳一教育投资机构负责人对第一财经记者表示，也在关注幼教内容服务商，公立、普惠幼儿园意味着大量的政府采购需求，能够产出优质to B内容的服务商，仍然会受到资本的青睐。
 
 
特斯拉即将面临真正的对手，它必须加快动作了。
当下，上市公司体系内的幼儿园可以转为普惠园，不过这对于上市公司而言是一种风险。
要强化幼儿园的工程质量监管工作，在城镇住宅小区配套幼儿园建筑设计、施工图审查、质量监督、竣工验收等各环节，把好安全关，做好监督管理，确保幼儿园成为人民群众放心的安全工程。
对于案件本身我们尊重司法程序，对于一切伤害儿童的行为我们都坚决反对，对由此引发的公众焦虑与不安，我们深感愧疚，并再次向涉事家庭和广大公众诚恳道歉。
