---
title: 政府关门时间追平美史上最长纪录，特朗普“松口”
author: wetech
date: 2019-01-12 09:26:39
tags: 
categories: 
---
“我们现在不想要国家紧急状态，我不会这么快就采取这个做法。”当地时间11日下午，特朗普在白宫与执法官员举行圆桌会议时这样表示。
<!-- more -->
当地时间11日，美国联邦政府部分关门进入第21天，成为美国史上政府停摆时间并列第一长的一次。不过也是在11日，总统特朗普突然一改此前几天反复表示会很快宣布国家紧急状态的说法，称自己不打算立即这样做。
“我们现在不想要国家紧急状态，我不会这么快就采取这个做法。”当地时间11日下午，特朗普在白宫与执法官员举行圆桌会议时这样表示。
就在前一天，特朗普还再次暗示会宣布国家紧急状态，以绕过国会得到他想要的57亿美元修墙资金，白宫和五角大楼据传也已开始为此做法律和经费等方面的准备。
不过连一些共和党人也担心此举会带来不利后果，爱荷华资深联邦参议员格拉斯利11日就表示，总统不应该这样做，宣布国家紧急状态将是一个极糟糕的先例，而且联邦法院也会很快介入。
另有报道称，特朗普正在考虑动用紧急救灾的款项来建墙，其中包括用于佛州、得州、波多黎各飓风灾后恢复的款项，以及加州山火善后的款项。报道称，由于这些拨款尚未正式到位，总统有权改变款项的用途，比如拿来建墙。
这样的提议11日在众院引发共和党人的反弹。来自得州的国会众议员巴宾表示，他的选区仍在从飓风哈维的影响中恢复，希望总统从别处得到他想要的资金。来自乔治亚州的国会众议员卡特则说，毫无疑问，乔治亚仍在从飓风的影响中恢复，他敦促总统不要动用救灾资金建墙。
据悉，美国上一次联邦政府关门21天之久还是1995年底到1996年初的克林顿在任时期。而迄今为止，尽管特朗普在国家紧急状态一事上有所松口，但他与国会民主党人之间就边境墙的分歧，还没有任何有望达成协议的迹象，两党间除了互相指责也毫无实际进展。
当地时间1月11日，民主党人在催促特朗普和共和党人妥协上再做了一次努力。众院以240-179通过一份可使内政部、环境保护局和森林服务局重开的法案，有10名众院共和党人也投了赞成票。
本周以来，由民主党控制大多数席位的众院已经通过4项法案试图让部分政府部门重开。当地时间10日，参院民主党人试图对一份已在众院通过的预算法案进行投票，其中并不包括建墙拨款，但最终被参院多数党领袖麦康奈尔拦下。麦康奈尔还表示，除非民主党人与总统特朗普就修墙预算达成一致，否则参院不会对任何预算法案进行投票。
从11日开始，给联邦雇员的薪水也开始暂停发放。政府部分关门以来已有大约80万联邦雇员深受影响，他们或是被迫停职，或是无薪工作。当天本应是他们领薪水的日子，但由于政府停摆持续，他们无法得到这笔过去两周时间的工资。
根据美国进步中心(Center for American Progress)的数据，政府每停摆两周，国安部雇员总共就失去6.37亿美元薪水，司法部雇员为4.13亿美元，财政部2.15亿美元，交通部2.08亿美元，内政部1.6亿美元，农业部1.5亿美元，NASA、国务院、商业部、环境保护局、统计局及住房发展部的雇员，也都将各自损失数千万美元的工资。
联邦雇员失去薪水，意味着他们中的许多人可能无法维持房租、食物等基本生活费用，如果关门继续，他们甚至需要动用储蓄和贷款等方法，影响消费者支出水平。目前的情况已经使美国失去超过22亿美元的消费能力，对经济发展不利。
被停职的联邦雇员每月平均总共为全美经济贡献48亿美元，一些全职雇员在停摆结束后会得到补发薪水，这部分支出能力也将得到弥补，但对于一些合同雇员来说，这些失去的薪水将再也无法补回。
当地时间10日，由于收入预期下降和12月表现未达预期，美国航空(AA)的股价出现下跌。华尔街投行Cowen & Co。认为，政府关门影响到公务旅游、联邦合同雇员为工作出行等，从而影响到航空业，而美国航空的枢纽中心是华盛顿特区的里根国际机场，因此影响尤为明显。
麦格里集团也表示，政府关门可能导致退税、消费能力减缓，对零售业产生损害。而BMO Capital则担心一些针对低收入民众的商店可能受到更大拖累，因为粮食券和其他低收入福利可能被政府关门所影响。
长期来看，麦格里集团还担忧，白宫和国会对于边境墙的争论使得已搁置已久的基建计划又增加了不确定性，引起钢铁行业相关业者的焦虑。更长远来说，投行Stifel还认为政府关门可能会使得网络安全、IT等从业人员，未来不愿再为联邦政府工作。
 
 
特朗普在演讲中表示：‘’联邦政府的部分关闭只有一个原因，即民主党人拒绝提供加强边界安全的经费。”
随着流动性趋于宽松，新年首个交易日债市趋于向好。市场人士认为10年期国债收益率下行至3%是大概率事件。
白宫办公厅主任同时也是美国总统高级助理，负责安排总统日程、管理白宫团队和事务等，由总统直接任命，无须国会参议院批准。
据美国中文网报道，3日，美国总统特朗普再次威胁称，若民主党人不为美墨边境墙提供资金，他就将考虑关闭美墨边境。随着老布什的遗体运往华盛顿、在美国国会圆形大厅供人瞻仰时，特朗普再向民主党人施压，要求他们批准为他的边境墙提供50亿美元的资金。
