---
title: 政府停摆、防长辞职，特朗普的圣诞节假期很糟心
author: 第一财经
date: 2018-12-26 18:49:32
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
潘寅茹
往年圣诞节，美国白宫门前的国家圣诞树都会点亮灯饰、盛装打扮一番，成为美国首都华盛顿在圣诞节期间的地标。而如今，由于政府停摆，负责管理圣诞树的美国国家公园管理局无法及时抢修灯饰。此后，得益于慈善机构的出资修复，这些国家圣诞树才得以重新亮灯。
国家圣诞树的亮灯风波，仅是美国联邦政府停摆的一个缩影。截至第一财经记者发稿时，民主党与共和党并未就边境墙修建计划达成一致。除政府停摆外，美股在平安夜大跌，美国国防部长马蒂斯也突然宣布辞职，这些都让美国总统特朗普今年的圣诞假期异常沉重。
根据白宫预算主任穆尔瓦尼（Mick Mulvaney）此前的说法，这次政府停摆很可能会持续到28日之后，甚至新一届国会会期开始的2019年1月3日后。也就是说，此次联邦政府的停摆至少长达1周，而今年前两次联邦政府的停摆均不超过3天。
25日圣诞节当天，驻守白宫的特朗普在向军队致以节日的问候同时，不忘再次强调他对边境墙修建的要求。特朗普表示：“国会必须批准边境墙修筑资金，否则政府将继续关门。我无法告诉你政府什么时候重新开门。除非我们有一堵墙、围栏，不管他们想叫它什么，我愿意按照他们的意愿随便称呼它。”
他同时还提到，将在明年1月查看此前已批准建设的115英里边境障碍项目。“希望它能顺利建成。我将在（明年）1月去见证这一历史性的时刻。”他称。
特朗普在讲话中还不忘批评民主党人，认为是民主党人的阻挠导致了联邦政府停摆，称后者是“伪善”的。国会参众两院民主党领袖舒默和佩洛西在平安夜的一份联合声明中说：“这是圣诞节前夜，（特朗普）总统正在让国家陷入混乱。”
就在特朗普为政府停摆一事寻找对策时，他曾引以为傲的美股却在圣诞节前的最后一个交易日一泻千里。同时，在今年圣诞节前夕，特朗普政府出现重大人事变动，时任国防部长马蒂斯的辞职，让美国政坛吃了一惊。在特朗普宣布美军将从叙利亚撤军的当日，马蒂斯便递交了辞呈。马蒂斯在辞职信中指责特朗普忽视盟友的利益。
不过，特朗普迅速找好了马蒂斯的接班人，他在推特上宣布，美国国防部副部长沙纳汗将于2019年1月1日出任代理国防部长。特朗普的这则推特又震动了美国舆论，有美媒认为，五角大楼渡过了跌宕起伏的一周。而美国在亚太地区的盟友韩国则在马蒂斯辞职后第一时间表达了担忧。
对于代理国防部长，有美媒担忧，与马蒂斯不同，沙纳汗没有在军队中服役的经历，也没有任何外交工作经验。在此之前，沙纳汗一直在波音公司工作，负责商用飞机和导弹防御项目，2017年7月才出任分管财务的国防部副部长。因此，对于国防事务，沙纳汗是个“局外人”。
有美国高级国家安全官员匿名称：“马蒂斯是阻止特朗普一时兴起做出事关生死的重大决定的最后一道闸。如今，缓冲剂消失了，谁能扛起他的重任？”
 
 
白宫行政管理与预算局局长米克·马尔瓦尼23日表示，由于双方在建墙经费问题上相持不下，部分联邦政府机构的“停摆”很可能会持续到明年。
受贸易形势缓和影响，美国三大股指周二早盘一度上涨超1%，特朗普在边境墙问题上的强硬表态令市场承压。截至收盘，道指下跌0.22%，纳指上涨0.16%， 标普500指数收跌0.04%。
据美国中文网报道，3日，美国总统特朗普再次威胁称，若民主党人不为美墨边境墙提供资金，他就将考虑关闭美墨边境。随着老布什的遗体运往华盛顿、在美国国会圆形大厅供人瞻仰时，特朗普再向民主党人施压，要求他们批准为他的边境墙提供50亿美元的资金。
据外媒报道，当地时间22日，美国总统特朗普警告称，12月政府可能因与墨西哥边界的安全问题而关门。
周二美国三大股指全线重挫，科技股、消费股连番杀跌。道指重挫2.21%，纳指收跌1.70%，标普500指数收跌1.82%，美国三大股指已经全部回吐年内涨幅。特朗普再次炮轰美联储，认为应该降息。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
