---
title: 政府融资担保资金80以上投向小微三农，降担保费率力争低于1
author: wetech
date: 2019-02-15 12:18:36
tags: 
categories: 
---
国务院一则文件，将重塑2019年各级政府融资担保基金工作，而核心的方向是加大对小微企业和“三农”发展支持，缓解融资难、融资贵。
<!-- more -->
陈益刊
国务院一则文件，将重塑2019年各级政府融资担保基金工作，而核心的方向是加大对小微企业和“三农”发展支持，缓解融资难、融资贵。
2月14日，国务院办公厅公布了《关于有效发挥政府性融资担保基金作用切实支持小微企业和“三农”发展的指导意见》（下称《意见》），要求政府性融资担保、再担保机构要严格以小微企业和“三农”融资担保业务为主业，确保支小支农担保业务占比达到80%以上，适时调降再担保费率，引导合作机构逐步将平均担保费率降至1%以下。
国家行政学院冯俏彬教授告诉第一财经记者，在当前解决民营企业和小微企业融资难融资贵中，政府融资担保机构扮演关键角色，而这次《意见》则将此前地方零散的做法和碰到的问题凝聚后，从国家层面给出了解决方案，包括去年中央成立的国家融资担保基金填补了此前的空白，目的就是引导各级政府性融资担保机构回归担保主业、降低费率水平、加大对小微企业、“三农”融资支持力度，缓解融资难融资贵。
小微企业、“三农”融资担保业务风险高、收益低，如果没有担保机构的介入，银行“不敢贷、不愿贷”。
为了破解这一难题，不少地方设立了政府融资担保机构，通过为小微、“三农”等解决缺信息、缺信用、缺抵押问题，为出资人特别是银行分散资金风险，引导更多金融资金支持经济社会发展薄弱环节，破解小微、“三农”融资难融资贵难题。
但由于政策性担保业务风险高、费率低，收益难以覆盖成本，因此大量国有融资担保机构获得财政注资后，往往采取“以商补政”方式，大力拓展以债券融资担保为主的商业担保业务，支持小微企业和“三农”融资的政策性担保业务占比偏低，且逐年萎缩。
为了解决政府融资担保机构业务聚焦不够这一突出问题，《意见》要求，各级政府性融资担保、再担保机构要坚守支小支农融资担保主业，主动剥离政府债券发行和政府融资平台融资担保业务，严格控制闲置资金运作规模和风险，不得向非融资担保机构进行股权投资，逐步压缩大中型企业担保业务规模，确保支小支农担保业务占比达到80%以上，重点支持单户担保金额500万元及以下的小微企业和“三农”主体。
政府性融资担保、再担保机构业务有四个“不得”：即不得偏离主业盲目扩大业务范围，不得为政府债券发行提供担保，不得为政府融资平台融资提供增信，不得向非融资担保机构进行股权投资。
国家融资担保基金总经理向世文认为，小微企业、“三农”融资担保业务是典型的准公共产品，这次《意见》进一步强调要坚守政府性融资担保机构的准公共定位，弥补市场不足。这既是对政府性融资担保公司履行自身职能的基本要求，也是政府性融资担保公司支持普金融发展、履行社会责任的主要方式。
中国融资担保业协会党委书记任彦祥也表示，《意见》上述规定符合我国国情，遵循了小微企业和“三农”融资担保准公共产品属性，明确了各级政府性担保机构的责任担当，是办好融资担保事业的必要条件和重要保障。
目前一些地方也提出类似的要求。比如安徽省对加入全省政府性担保体系的担保机构，要求服务小微企业的业务比重，市级不低于70%，县级不低于90%，确保担保机构服务小微不偏离。
在今年第一波针对小微企业的2000亿元减税新政之后，此次《意见》要求降低小微企业、三农担保费率，从而继续给企业减负。
此次《意见》明确，各级政府性融资担保、再担保机构要在可持续经营的前提下，适时调降再担保费率，引导合作机构逐步将平均担保费率降至1%以下。其中，对单户担保金额500万元及以下的小微企业和“三农”主体收取的担保费率原则上不超过1%，对单户担保金额500万元以上的小微企业和“三农”主体收取的担保费率原则上不超过1.5%。
目前，为降低小微企业和“三农”综合融资成本，一些省市政府性融资担保公司的平均担保费率已降至2%以下，大幅低于商业性融资担保机构的同类业务担保费率。比如安徽省明确规定担保费率不高于1.5% ，2016年降至1.2%，2017年进一步降至1.1%，确保小微企业融资成本保持在较低水平。
向世文介绍，国家融资担保基金的合作业务条件明确规定“原担保费率原则上不高于2%/年”，并优先选择原担保费率低的原担保项目纳入合作范围，将适时调降再担保费率，原则上不高于省级担保再担保机构，引导合作机构逐步将平均担保费率降至1%以下，以切实降低小微企业和“三农”综合融资成本。
“考虑小微企业、‘三农’融资担保业务本身已是风险高、收益低，风险和收益极不匹配，缺少商业可持续性，为支持政府性融资担保公司进一步降低担保费率，除了国家融资担保基金通过低再担保费率积极引导外，更重要的是中央及地方财政要通过直接担保费补贴等方式给予支持，以切实降低政策性融资担保业务担保费率，彰显政策扶持效果”向世文说。
财政部有关负责人介绍，当前政府性融资担保机构普遍处于保本微利运行状态，有的甚至出现亏损。这次《意见》要求提高支农支小担保业务占比、降低担保费率，有助于缓解小微企业和“三农”融资难、融资贵，但同时也加大了政府性融资担保机构的风险敞口，压缩了利润空间，增加了可持续经营压力。
为更好引导政府性融资担保机构支小支农，财政部门加大正向激励，打出奖补支持、资金补充、风险补偿、绩效考核等一系列政策“组合拳”。
比如，2018年~2020年，中央财政每年安排30亿元，对扩大实体经济领域小微企业融资担保业务规模、降低小微企业融资担保费率等成效明显的地方予以奖补激励。有条件的地方可对单户担保金额500万元及以下、平均担保费率不超过1%的担保业务给予适当担保费补贴。
任彦祥表示，财政部门加大奖补支持、完善资金补充、探索风险补偿和落实扶持政策等方面作出明确规定，有利于进一步提升政策措施的稳定性和权威性，对各级政府性融资担保基金（机构）增强为小微企业和“三农”服务的意愿和能力具有重要意义。
 
 
要发挥政府采购支持作用，市级部门年度政府采购项目预算总额的30％以上，专门面向中小微民营企业采购，预留给小微企业的比例不低于60％。
各省税务机关要配合财政部门积极研究对增值税小规模纳税人在50%幅度内减征相关地方税种和附加的政策方案，主动向省级人民政府请示汇报，按要求及时制发操作文件并抓好后续落实，相关情况要及时向税务总局报告。
这已经是部委层面自11号以来第四次公开表态将要降低社保费率。
国家开发银行党委书记、董事长赵欢要求，国开行要加大对“三农”业务支持保障和资源倾斜力度，提升开发性金融服务水平。
未来，紫金农商银行将继续坚守市场定位，重点支持特色农业、品牌农业、生态农业、创汇农业以及中小企业的发展。
