---
title: 数字赋能驱动新兴产业，上海人工智能50强企业12家来自张江
author: wetech
date: 2019-01-08 12:27:22
tags: 
categories: 
---
随着新技术的不断突破，新兴产业已经成为我国经济发展的重要支撑力量。
<!-- more -->
金叶子
随着新技术的不断突破，新兴产业已经成为我国经济发展的重要支撑力量。
在1月7日召开的上海张江·2019未来产业峰会上，工业和信息化部总经济师王新哲表示，加快5G商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设是今年经济工作的重点之一。同时，党中央、国务院就发展人工智能、工业互联网、5G、机器人、3D打印等领域做出了一系列战略部署，有力地推动了我国新兴产业的发展。
如何用创新驱动上海经济发展，让新兴产业向数字化？
上海市经信委副主任吴金城认为，上海产业发展的历程有两个维度，一是时间维度，上海经历了3次比较明显的产业转型升级；二是产业发展维度，上海产业重心从重工业化转向新兴产业。
吴金城认为，在时间维度的第三次转型上，上海借助了新能源汽车、航空航天等新兴产业的发展机遇，十年来几乎每年减少低端就业5万~7万人，每年腾出工业用地7~8平方公里，为新兴产业腾挪空间。
吴金城说，在产业维度上，除了战略性新兴产业之外，上海现在更加注重抓一些数字赋能产业。“（包括）5G+是物联网的发展，AI+人工智能，现在也有北斗+、位置+等，这些都是数字能够赋能的产业，这可能是上海需要大力发展，而且具有一定优势的。”
拥有张江、金桥等开发区的浦东新区，也是新兴产业发展的代表区域。随着人工智能、大数据、生物医药等新兴技术的不断突破，以新兴技术为支撑的产业变革，正在浦东形成一条良性的创新生态链。
2018年，浦东新区GDP和总产值双双突破万亿，其中新兴产业的贡献较大。
上海市浦东新区政协副主席、科经委主任唐石青告诉第一财经记者，浦东现在部分传统工业园区和开发区的工业产出指标相差倍率大，例如张江、金桥工业产值的产出以及税收产出都是 8~10倍之于传统工业区。
“金桥的视讯产业 、汽车产业和机器人产业，张江的集成电路、生物医药、航空产业（发展得）都非常清晰。 未来会加大力度改善（部分传统工业区）低效的问题。”唐石青说。
浦东张江作为上海创新发展的重要引擎和上海建设具有全球影响力科技创新中心的核心载体，创新生态则是张江发展的重要因素。
“2017年，张江园区经营总收入7257亿、税收收入343.3亿、地方财政收入84.7亿、五年累计完成固定资产投资超1250亿。”上海张江（集团）有限公司副总经理鲍纯谦分享了一组数据。
鲍纯谦表示，张江集团将结合大数据、人工智能、数据云，不断迭代现有的产业，把张江的产业上升为数字新兴和生命健康的两大产业集群。通过这两大创业集群的仿造以及在张江科学城的合理分布，促进产学研的一体化。
“十三五”期间，张江将加大对国家科技重大专项、战略性新兴产业重大项目和重大科技成果转化项目的支持，重点聚焦“3+3”重点产业，即信息技术、生物医药、文化创意3大主导产业，以及人工智能、航空航天配套、低碳环保3大新兴产业。
鲍纯谦称，从（张江）科学城产业新版图上来看，未来他们会推动跨界融合，以 “E产业（数字信息）”和 “医产业（生命健康）”为基础，沿互联网+、智能化+、数字化、精准化升级，构建全国乃至全球新产业的培育之地。
鲍纯谦对第一财经表示，张江-临港“南北科技创新走廊”建立起来后，未来也会对周边省市产生辐射作用。另外，张江的激光装置，也是为全国、全球开放 ，以后每半个月就有诺贝尔获奖者过来做实验。
此外，他还透露，张江的人工智能岛也将成为上海人工智能企业最密集之地。“张江科学城内最具代表性的企业核心技术和产品会率先应用在张江的人工智能岛上。”
目前，张江共有70余家人工智能企业，2018年在上海人工智能代表企业50强中，浦东13家企业中就有12家来自张江。
 
 
《服务业质量提升专项行动方案》印发，促进人工智能等新技术应用
技术进步加上政策支持，有望推动人工智能相关企业的业绩，人工智能应用领域的长期投资价值值得关注
“智城计划”聚焦人工智能+制造、医疗、交通、教育、金融、政务、安防等重点领域，为人工智能企业提供广阔应用场景
未来上海将打造以张江高科技园区为核心，联动杨浦区、嘉定区、青浦区、漕河泾开发区、松江经开区，以及金山区，形成“一核多极”的布局。
