---
title: 断臂求生！万达清仓37家百货，王健林家也没有余粮了——房产北京
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
苏宁张近东给出高度评价，称“这是2019年全场景零售布局的重要落子”。
<!-- more -->
连续灾年的万达，终于摸到了黎明的曙光。
不在聚光灯下的王健林，忙着去库存，忙着大甩卖，忙着去扶贫。
1
2月12日，苏宁老大张近东扔了一个重磅消息：苏宁易购正式收购万达百货下属37家百货门店。
消息一出，分量十足！坊间议论纷纷：王健林怎么又当起了甩手掌柜？
此次交易，苏宁、万达挂满了标志性的微笑。
苏宁张近东给出高度评价，称“这是2019年全场景零售布局的重要落子”。
万达王健林也终于松了一口气，百货这个锅终于甩出去了。
我仔细查了这37家百货门店，成色一般，入驻城市也分为3个级别：
一线城市副中心。注意，是城市副中心，不是城市中心，含金量不会很高，比如北京通州、广州番禺、上海宝山；
二线省会城市。这些城市还不是强二线城市，比如
、太原、济南；
三四线城市。不用过多解释，比如福建宁德、湖北宜昌、
蚌埠、山东潍坊、
柳州、辽宁丹东等。
不仅如此，已经成立12年的万达百货，这几年的盈利能力不断下滑，甚至在半年之内，4个副总经理就离职3个，曾经豪言布局110家门店，目前也仅剩37家。
含金量不足、无法盈利，对万达来说只是鸡肋，扔掉也不可惜；对苏宁来说并非捡漏，只是在商业版图中锦上添花。
2
王健林早都想扔掉这个烫手的山芋了。
2014年拥有99家门店、营收256亿，却在2015年以后一泻千里，年收入下滑至230.5亿，2016年则为178.2亿。甚至在2015年，万达百货不仅关停56家门店，还被剥离了万达集团财报。最终，万达百货在全国仅有37家门店。
万达百货，终于走到了死胡同。
逛过万达百货的都知道，入驻品牌偏中低端，布局稍显陈旧，人气明显不足。对于流程化管理的万达，灵活的管理也很难付诸实行。
其实不仅万达，全国百货都处于寒冬。面积不大、没有大牌，很难吸引年轻人，体验感又远没有购物中心强势，久而久之，恶性循环。
百货，如同鸡肋。食之无味，弃之可惜。
当时针走到2019年，万达百货的气数终于走到了尽头。
对于王健林以及万达来说，放弃百货无疑于割肉求生。不仅轻松甩掉包袱，还能回笼百亿现金流，对于万达这艘摇摇欲坠的航空母舰来说，就是一颗定心丸。
正因为如此，近年来万达几乎停止了并购，不断抛售资产，降低资产负债率。王健林在2018年万达年会表示：“万达要瘦身，要有舍有得。这就是万达过去、现在和今后处置一些资产的逻辑。”
我想，这应该是未来5年万达的“核心思想、路线方针”。
经历风雨，王健林收起了羽毛，学会了分寸感，懂得了进退。
3
为什么这次收购的主角是苏宁？
3个关键词：苏宁有钱、有合作基础、战略需求。
第一、苏宁有钱，没钱肯定不行。
而苏宁此次的资金来源，就是苏宁把阿里的股权全部套现，套现金额高达140亿元，有了充足的现金流之后，才可以大把收购。
2017年12月，苏宁出售阿里巴巴股票，套现32.5亿，随后在2018年的5月、12月再次套现，分别获得资金56.01亿、52.05亿。经过3次出售，苏宁易购将持有的阿里巴巴股权全部出清，净赚140.56亿元。
第二、从2015年开始，万达和苏宁频频示好，进入合作蜜月期。
2015年7月，张近东带领团队亲自到北京万达总部拜访王健林，正式来开双方合作的序幕；王健林与张近东共同出席“互联网+零售”论坛，以及苏宁线下门店入驻40个万达广场；随后，腾讯、融创、苏宁、京东340亿入股万达。
优势互补、相辅相成的“苏万”，看上了眼，正式进入蜜月期。
第三、基于企业战略，苏宁近几年在新零售方面大举扩张。
随着互联网红利消失，线上成本不断增加，抢占线下成为巨头的共识。于是，阿里持有高鑫零售36.16%的股份，腾讯入股永辉超市，京东线下体验店遍地开花。
早在2017年12月，苏宁宣布3年开设20000家互联网门店，2018年门店总数已经达到11000家，在2019年1月15日的北部会议上，宣布全年开店目标为15000家。
这一次，不甘落后的苏宁也瞄上了线下门店，他的猎物就是万达的37家万达百货。
4
苏宁收购万达百货的新闻已经发酵了4天，我不想去蹭热点，这几天，我看了万达连续几年的年报，以及苏宁15年至今的战略布局。
流年不利的万达，一直在去杠杆和去库存。
在充当万达的接盘侠中，无疑例外全是大佬，前有融创、富力，后有腾讯、京东。这一次的交易中，露富的苏宁成功抱得美人归。
自古破鼓万人捶，墙倒众人推。
怼首富，历来是群众的拿手好戏和看家本领。
从翟天临、吴秀波的事件中就可以明显看出，大部分都怀揣着“孙子，你也有今天”的恶意去评头论足，一棍子打死，顺便在踩上两脚。
但是，除了无味的谩骂、无用的嘲讽，我们更要学会理性和思考。
看到万达剥离万达百货的新闻后，我马上登陆万达的官方网站，查询了万达2016-2018年这3年的年报数据，大家可以看一下。
如果大家仔细研读万达年报的话，就会发现一些有趣的现象：
1、瘦死的骆驼比马大。都说万达要破产，都说市场年景不好，都说收入不好，可是万达这几年活得依旧滋润，尤其是2018年，4大集团业务全部完成指标，很多业务增速甚至接近30%。
2、精兵简政、去重留轻。为了企业瘦身，万达砍掉了一些挣钱很少、甚至赔钱的业务，只保留核心业务。作为万达的核心力量，从2015年-2018年，万达服务业收入占比从43%、55%、63.4%，一路提高到75.1%。
1月12日，就在收购前1个月，万达年会上，老王走了走心：
1、转型成功。早在4年前，万达就开始全面转型现代服务业，2018年坚持转型效果明显。
2、去杠杆。2018年万达有息负债相比2017年减少30%，海外负债基本解决。
3、抓核心。老王说了，租金和商管才是万达的核心产业和核心现金流，这是命根子。
不再高举高打的老王，低调了许多，只顾埋头干事，硬是把万达从泥潭中拉了出来。
5
首富轮流转，明年到你家。
自带热搜光环的王健林，从来都是舆论的焦点。
后台谈合作的时候摔杯子，上热搜；看到老王在年会上掉眼泪，上热搜；王健林表示自己的钱随便花；哪怕是王撕葱的一句话，国民公公都要上热搜。
但是，从来只见贼投钱，没见贼挨打。
至少从目前的情况来看，王健林只是摔了一跤，这几年，他掸了掸身上的尘土，开始扶贫，开始低调，收拾行囊，已经开始了新一轮的轻装简行。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产官方微信
首付13万购北海海景房 可享凤凰独家优惠
京南温泉度假大盘，公寓、洋房即将面世
	                        
	                    
	                        
	                    
