---
title: 新一轮减产协议已达成，国际油价为何仍低位震荡
author: 第一财经
date: 2018-12-18 22:30:48
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
高歌
尽管石油输出国组织欧佩克和非欧佩克组成的OPEC+达成了新一轮减产协议，但近日国际油价仍处于低位震荡的局面。
12月18日，国际油价盘中跳水，WTI原油期货、伦敦布伦特原油期货一度大跌4%，截至发稿，伦敦布伦特原油期货58.41美元/桶，下跌2.01%，WTI原油期货报48.05美元/桶，下跌2.29%。
“国际油价近期整体呈现低位震荡走势，近几天都出现了连续下跌的情况，昨晚跌破50美元/每桶，包括今天盘中也在下跌。原因主要是目前投资者对于经济以及需求层面的担忧情绪较重，如美股近期的下跌，助推了市场的避险情绪，这对于风险的资产就会有很大的冲击。”卓创资讯原油分析师高健对第一财经记者表示，另外部分投资者对于本周美联储可能加息的预期，也会对国际原油市场存在一定的影响。
金联创原油分析师李琳也指出，股市继续下挫打压市场风险情绪，令原油等风险资产惨遭拖累，而中国最新公布的零售数据显示其增速已经放缓至2003年11月来最慢，这令市场对经济增长放缓忧虑加剧，进而引发对原油需求疲软的担忧。
继10月初以来油价因供应过剩下跌了约三分之一之后，欧佩克和以俄罗斯为首的产油国盟友的减产会议，曾一度成为市场关注的焦点。
维也纳当地时间12月7日，欧佩克组织宣布，欧佩克在2018年10月的基础上减产石油80万桶/日，非欧佩克减产40万桶，减产规模为120万桶/日，协议于2019年1月生效，减产执行时长为6个月，减产效果将在明年4月进行评估。
尽管新一轮的减产规模符合市场此前100万桶～140桶之间的预期，但从目前的油价表现看，市场对于减产是否能够促进市场的再平衡仍存疑虑，其中主要的原因来自目前供需相对宽松的局面。
12月14日，国际能源署（IEA）在月度原油市场报告中称，上个月欧佩克的整体原油产量增加了10万桶/日，达3303万桶/日。其中，欧佩克实际上的领导者沙特阿拉伯的原油产量大幅增加41万桶/日，达到了创纪录的1106万桶/日。与此同时，阿联酋的原油产量也在11月份创下历史纪录，该月阿联酋产量增加11万桶/日，达333万桶/日，超越伊朗成为了欧佩克内部的第三大产油国。
对于明年的原油价格走势，分析人士认为，目前原油市场的供需面相对宽松，基于现阶段情况以及对于明年的预判，并不支撑油价出现很大的反弹。
欧佩克在宣读公告时也表示，2019年全球原油市场将供过于求，并提及全球经济增长面临不确定性。
“美国对伊朗制裁问题具体下一步是否会有其他动作，也是市场关注的重点，欧佩克减产是众多影响因素之一，不能说完全由此决定，另外明年经济的增速预期若不佳，则会对原油市场造成持续性的影响。”高健表示。
“尽管近期油价下跌，但是从过去两周甚至更长的时间来看，基本上是处于低位筑底的行情，虽然短期价格下挫，预计幅度有限，暂时不会影响此前作出的对于明年行情的预判。”高健称：“毕竟是达成了减产协议，另外是在这个价格上达成的减产协议，如果油价很低，很有可能促使减产的力度更大。明年的前半段，减产协议对于油价的支撑和提振力度尚存，而对于后半年的情况，目前来看还存在较大的不确定性。”
 
 
出席欧佩克大会的各产油国代表最终就减产达成协议，OPEC+将从明年1月起减产120万桶/日，受此影响，国际油价快速拉升近5%。
沙特石油部长法利赫早间表示，目前为止尚未达成减产协议，OPEC+减产100万桶/日就已足够，出乎各方意料。俄罗斯能源部长诺瓦克称，冬季俄罗斯减产有“技术困难”。
俄罗斯与沙特两国领导人在G20期间会晤后达成共识同意延长减产协议，为本周开幕的欧佩克年会奠定了良好的基础，这一次国际油价能否短线见底？
近期，受多重因素影响国际油价大幅下跌，有分析人士认为当前油价存在超跌可能，如果欧佩克做出减产决定，则国际油价可能触底反弹。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
