---
title: 新任证监会主席易会满对经济形势与挑战是这样说的
author: wetech
date: 2019-01-26 16:37:46
tags: 
categories: 
---
1月26日，掌舵“宇宙行”不到三年的工商银行董事长易会满正式被国务院任命为中国证监会党委书记、主席。
<!-- more -->
宋易康
1月26日，掌舵“宇宙行”不到三年的工商银行董事长易会满正式被国务院任命为中国证监会党委书记、主席。
又一银行系董事长能否管好2019年的证券市场？接近易会满的人士向第一财经记者表示，祖籍温州的易会满业务能力强，市场经验极其丰富，学习能力也很强。
易会满非常坦诚，直言不讳，但又“一板一眼”，以理服人，给第一财经记者留下了深刻印象。
例如，在2017年上半年举办的工商银行业绩发布会上，已经出任工行董事长的易会满面对该行当季拨备覆盖率低于监管要求的“红线”时，易会满在回答第一财经记者提问时首先承认问题，他说，过去工行拨备覆盖率曾下降至150%以下。但是易会满表示，工行不良贷款绝对额上升不多，并且盈利保持较稳定，按照审慎性原则，拨备提取较少。按照新的会计准则，拨备覆盖率按新口径已经到了169%，风险抵御能力比较强。此外，发布会结束后，易会满还不忘陪记者待一会儿，多回答记者关心的问题。
仔细梳理下来，这位证监会的新掌门近期主要关注的话题集中在纾困民企，金融市场乱象治理与支付市场的乱象整治等领域。他有关资本市场的直接表态并不多。
最直接的一次是在去年11月，易会满在某会议上与在场的银行业分析师谈银行股的估值问题。 易会满说，需要客观、理性地看待银行业，更需要用战略的、宏观的思维来看待银行业，还需要善于把握银行业的发展趋势与规律。
第一，要全面客观地判断中国经济的发展前景和发展预期，“尽管有挑战，但中国经济在全球增长势头最快之一的大趋势不会变”。
第二，要全面判断金融科技对实体金融的影响。“我觉得，市场对这一点反映的不是很客观。”易会满说，不可能谁替代谁，也不可能你死我活。总体经过这五年时间的发展，现在的情况是各有定位，优势互补，是通过合作来共同推动金融业的创新发展，因为不管何种形态，尊重金融规律是硬道理，违反规律肯定受到惩罚。
第三，要全面客观判断资本及资产质量、净息差等商业银行经营的核心要素，善于透过现象看本质，善于分析核心竞争力的构成要素。“我们还要善于发现中国银行业经营环境的特有优势，实际上大家比较一下全球银行业，中国银行业的外部环境比世界上很多国家要好得多。”
2018年8月，易会满在工商银行中期业绩发布会上深入展望了下一步中国经济形势与挑战。
他说，主要是经济发展的外部不确定性对世界对中国经济带来一些新的不确定因素。国内经济领域一些深层次的一些结构性的矛盾显性化，并向金融部门金融领域来传导。利率市场化、跨界竞争、监管新政对银行的监管成本跟合规的要求会带来更多的成本投入等等。易会满认为，2018年下半年和2019年带来的挑战也是必然的。
对于金融市场乱象整治，易会满也有自己的看法。其中涉及“一行两会”的联动。例如，易会满在“2017中国银行业发展论坛”上指出，治理金融乱象不能一蹴而就，“治理金融乱象，要建立一张能反映金融业运行整体情况和风险实质的超级资产负债表。他认为，一张能反映金融业运行整体情况和风险实质的超级资产负债表能从根源切入，在基础问题上进行顶层设计，可以使我们对各类金融风险做到心中有数、手中有方、对症施治。
对于“资管新规”易会满也有很多观点。例如在2018年8月工商银行中期业绩发布会上，易会满说，第一个方面，要多维度加快资管业务转型，这里面包括以净值化为导向来推动产品转型。以客户为中心提升我们销售的质效，以投研为突破，深化大类配置投研核心竞争力建设，以风控为抓手做好对实质性风险的防控，以系统和运营为依托全面保证资管的顺利转型。到6月底，我们已经发行的符合监管要求的净值型产品在同业当中还是领先的。这是第一个，这是全方位转型。
第二个，要统筹综合资管优势。因为工商银行涉及到资管领域包括理财、私人银行、养老金托管、基金、保险等等，都涉及到资管各个单元，所以如何统筹好组织好来实现全方位的配置，全业务量的创造价值，来共同缔造工银资管品牌对我们管理层也是一个全新的考验，我们已经做了一些安排。
第三，要积极打造境外资管平台，以香港工银资管全球为平台，来对全球进行辐射，提升我们资管业务的国际化水平，这个是我们对策主要是三个方面。
 
 
世界如何看待2019年面临的挑战？怎样平衡经济增长与抑制金融风险？中国如何在下行周期中持续推进改革以释放长期动能？
第一财经记者从接近工行相关人士处获悉，目前没有要发布的信息。 
多位宏观经济领域专家指出，正确看待当前和未来经济形势，需要认识经济运行中“稳”“变”“忧”的内涵，理解我国长期所处的战略机遇期何在。
目前五大行与多家股份行纷纷发布支持民企、支持普惠金融的具体措施。
