---
title: 新一轮汽车下乡来了：中西部及农村更新换代成主战场，利好自主品牌
author: wetech
date: 2019-01-29 14:03:18
tags: 
categories: 
---
促进汽车消费是消费平稳增长的关键一环。
<!-- more -->
林小昭
促进汽车消费是消费平稳增长的关键一环。
近日国家发改委会同工业和信息化部、商务部等十部委联合印发了《进一步优化供给推动消费平稳增长 促进形成强大国内市场的实施方案》（下称《方案》），提出六个方面24项具体措施。这份“刺激消费”的文件，在汽车消费上提出了包括有序推进老旧汽车报废更新、持续优化新能源汽车补贴结构、促进农村汽车更新换代等6条举措。
根据中国汽车工业协会发布的2018年汽车销量数据显示，2018年，汽车产销分别完成2780.9万辆和2808.1万辆，产销量连续十年蝉联全球第一，汽车产销增速低于预期，销量更是为1990年来首次年度下降，比上年同期分别下降4.2%和2.8%。
国家发改委综合司巡视员刘宇南说，汽车消费减速，是2018年消费增速下滑的一个主要因素。根据国家统计局测算，2018年社会消费品零售总额增速同比回落了1.2个百分点。如果扣除掉汽车类商品，再按照相同口径计算的话，其实我们社零增速大概是回落0.4个百分点。
“换言之，单汽车消费一项大概造成了0.8个百分点增速的落差。因此，我们要推动消费平稳增长，要设法稳住汽车消费这一大头，是有针对性的。” 刘宇南说。
工业和信息化部信息化和软件服务业司副司长董大健说，去年汽车销量下降，主要是受到了宏观经济形势以及部分政策提前释放消费需求等因素的影响。长期来看，综合考虑到国民经济的增速、城镇化的进程、节能环保标准的升级，老旧汽车报废更新等多重因素，汽车市场的未来还是有一定的增长空间。
那么未来汽车增长空间在哪里？新一轮汽车下乡的重点在哪里？在业界人士看来，目前东部沿海发达地区相对普及的情况下，未来汽车销量的主要空间将来自中西部地区。
以东莞为例，今年1月25日，东莞的汽车保有量突破300万，并成为全国第11个汽车保有量突破300万的城市。以常住人口计算，意味着东莞市平均每2.7人就拥有一辆机动车。
在东部沿海发达地区，像东莞这个普及程度的城市还有不少。比如，厦门常住人口401万人，而目前该市汽车已超130万辆，大约相当于每3人一辆车。苏州2017年常住人口为1068万，2017年汽车保有量为355万，平均每3人一辆车。
汽车后市场服务商、广州聚鼎科技服务有限公司负责人张明告诉第一财经记者，现在像东部沿海发达地区的很多农村，汽车普及率已经比较高了。“有些地方基本是家家户户都有车。所以未来汽车下乡和增长空间重点是在中西部地区。”
中西部地区的汽车消费虽有较大发展潜力，但也存在诸多制约因素。贵州省统计局去年6月发布的一份调研报告分析，收入是消费的基础和前提，消费市场的发展与消费能力密切相关。要保持消费市场平稳较快发展，最根本的是要增加城乡居民收入。在收入增长的同时，使房地产市场保持平稳，不断释放消费者的边际消费倾向。
张明认为，促进中西部地区汽车消费的关键还是在于提高居民的收入水平。目前，随着产业向中西部的转移和乡村振兴的实施，中西部外出务工人员也在回流，就近就业明显增加，收入水平不断提高，因此这些地方汽车消费将逐渐释放潜力。
在汽车下乡方面，此次《方案》提出，要促进农村汽车更新换代。有条件的地方，可对农村居民报废三轮汽车，购买 3.5 吨及以下货车或者 1.6 升及以下排量乘用车，给予适当补贴，带动农村汽车消费。
汽车销售市场业内人士尚筇对第一财经分析，三轮汽车是在农机市场销售，从三轮汽车升级为汽车，也是农村机动车消费的迭代升级。
刘宇南说，目前广大农村地区居民出行很多还是依靠安全标准低的三轮汽车，甚至是一些没有合法登记的电动助力车。因此，这次《实施方案》也提出，促进农村汽车的更新换代，有条件的地方可以对农村居民报废三轮汽车，购买3.5吨及以下货车，或者1.6升及以下排量乘用车，给予适当的补贴。这样来引导农村汽车消费的升级。
尚筇分析，鼓励农村汽车消费的主要受益者是自主品牌。类似五菱宏光等品牌及车型，价格比较便宜，可家用可商用，用途十分广泛，“比如农村开个小卖部拉货，或者农村到县城的接驳车都可以用。在农村市场，小三轮淘汰后换这种车，价格差异也不大，几万块就能搞定。”
此外，自主品牌的车，产品线下探，价格比较便宜，10万块钱以下的产品线也比较丰富，大的小的，MPV、轿车都有，对农村市场覆盖会比较全。在此次汽车下乡过程中受益比较大。
另一方面，对皮卡车市场来说，也有利好消息。《方案》提出，要稳步推进放宽皮卡车进城限制范围。在评估河北、辽宁、 河南、云南、湖北、新疆 6 省区放开皮卡车进城限制试点政策效果基础上，稳妥有序扩大皮卡车进城限制范围。
2016年2月26日，工业信息化部、国家发改委、公安部联合发布《关于开展放宽皮卡车进城限制试点 促进皮卡消费的通知》，决定在河北、辽宁、河南、云南等省开展放宽皮卡车进城限制试点工作。这份通知，被视为皮卡行业的标志性事件。
汽车行业分析师张志勇此前对第一财经分析，过去我们对皮卡的理解有点偏差，把它看成是货车，再加上觉得长相不好看，造型、工艺不精致，所以感觉市场比较低端，在很多地方进城都受到限制。但其实在欧美，皮卡车的档次都非常高，很多高档人士都在消费。皮卡与货车相比，更经济实用一些。皮卡又能坐人，又能拉货，价格比较又比较合理。与轿车、SUV相比，装在货物量更大，空间更灵活。
而对一二线大城市的汽车市场来说，同样也有利好。《方案》提出，进一步优化地方政府机动车管理措施。已实施汽车限购政策的地方，要结合本地实际情况，优化机动车限购管理措施，有条件的地方可适度盘活历年废弃的购车指标，更好满足居民汽车消费需求。
有分析认为，这也意味着，在部分已经限购汽车的城市，限购可能会有所放松，方式是增加购车指标。
在张明看来，已经限购汽车的城市都是一线城市和部分二线大城市。如果这些城市购车指标增加，一定程度上利好合资品牌、中高端市场。不过这些限牌的城市停车难、用车成本高等问题较为突出，再加上这些城市的地铁、公交系统比较发达，因此相对来说，汽车消费增长空间反而不如中小城市和农村。
 
 
目前我国仍处于城镇化率30%~70%的快速发展区间。
尽管中国车市28年来首度下行，一汽集团正在整合资源重振其自主品牌。
2019年，吉利汽车销量目标仅比2018年的销量增长不足一万辆。
在过去的一周里，有9个一二线城市密集开通了地铁新线，各大城市的地铁里程规模又进一步扩大。
市场拐点出现，对于自主品牌来说，不仅要考虑如何在有限的空间中活下去所带来的现实拷问，更要直面在变化的趋势之下如何才能活得更久的长远问题。
