---
title: 新华国际时评：落实中美元首共识推动磋商继续向前
author: wetech
date: 2019-02-01 13:01:33
tags: 
categories: 
---
当前中美经贸磋商处在一个重要关键阶段。中美两国元首阿根廷会晤两个月来，从元首互通电话到经贸问题副部级磋商，再到本轮高级别磋商，重新回到谈判桌前的中美双方“谈”的意愿在上升，互信与共识在增多，让外界对双方最终通过平等磋商解决经贸摩擦问题多了审慎乐观。
<!-- more -->
1月30日至31日，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤带领中方团队与美国贸易代表莱特希泽带领的美方团队在华盛顿举行经贸磋商，双方进行了坦诚、具体、建设性的讨论，取得重要阶段性进展，并明确了下一步磋商的时间表和路线图。这一进展是中美经贸团队认真落实两国元首重要共识的结果，表明中美双方朝着达成协议的方向又前进了一步。
当前中美经贸磋商处在一个重要关键阶段。中美两国元首阿根廷会晤两个月来，从元首互通电话到经贸问题副部级磋商，再到本轮高级别磋商，重新回到谈判桌前的中美双方“谈”的意愿在上升，互信与共识在增多，让外界对双方最终通过平等磋商解决经贸摩擦问题多了审慎乐观。
贸易战没有赢家——中美经贸摩擦升级10个多月来，双方对此感受更深刻。贸易战伤害了包括中美经贸交往在内的全球经贸关系，冲击了全球价值链和国际分工体系，引发国际金融和大宗商品市场剧烈波动，并加剧世界经济增长的不确定性。中美推动磋商继续向前，不仅符合两国人民和业界利益，也是国际社会的共同期盼，对于维护全球经济增长、稳定金融市场具有重要意义。
作为世界最大的两个经济体，中美之间存在经贸分歧和摩擦是正常的。有问题不可怕，关键双方要有诚意共同努力解决问题，而不要被问题牵着鼻子走。
此次华盛顿磋商中，双方讨论了贸易平衡、技术转让、知识产权保护、非关税壁垒、服务业、农业、实施机制以及中方关切问题，这种直面“硬骨头”的坦诚磋商态度传递一个积极信号——沟通越坦诚、深入，解决分歧矛盾的希望就越大。
对中国而言，无论中美经贸磋商结局如何，应对各种不确定性最好的方式就是办好自己的事情，向内求得力量，向外求得共赢。当前中国经济发展仍面临一些风险挑战，实现高质量发展关键还要按照既定节奏推进更高水平对外开放、更大力度深化改革。
无论是中方在此次磋商中提出将扩大自美农产品、能源产品、工业制成品、服务产品进口，还是近期最高人民法院知识产权法庭揭牌、外商投资法草案通过人大常委会二审等实际行动，都是为了更好满足中国经济高质量发展和人民美好生活需要，也将中国机遇与世界共享。
距离3月1日磋商期限还剩不到1个月时间，前期进展只是阶段性成果，后续更关键的磋商即将展开。中美合则两利，斗则俱伤，落实好两国元首共识、解决好经贸分歧，对中美是双赢，对全世界是共赢。
下一阶段，中美双方应抓住关键窗口期乘势而上，在两国元首共识指引下，本着相互尊重、合作共赢的态度继续相向而行、加紧磋商，最大程度寻求彼此利益的最大公约数，以更大诚意和行动增进互信、扩大共识、管控分歧、促进合作，尽早达成对双方都有利的协议，更好造福中美两国人民和全世界人民。
 
 
对全国人大授权提前下达的1.39万亿元新增地方债限额，各地既要尽快启动发行，也要及早拨付落地，更要严格防控风险。
对于下一步的磋商安排，高峰表示，中美双方正在保持密切联系。
高峰透露说，中美双方磋商的议题包括贸易问题和结构性问题。
陆慷称，应当说，刘鹤副总理作为中美经贸磋商中方的牵头人，看望一下双方的磋商代表也是情理之中的。
12月21日，中美双方进行副部级通话，再次就彼此共同关心的贸易平衡、加强知识产权保护等问题深入交换意见，取得新的进展。
