---
title: 新华社：2019年不确定性或致股市低迷
author: wetech
date: 2019-01-04 13:30:59
tags: 
categories: 
---
过去一年，发达国家股市普遍出现大幅震荡，多数股市全年收跌。美国纽约股市道琼斯、标准普尔和纳斯达克三大股指全年分别下跌5.63%、6.24%和3.88%。欧洲方面，英国伦敦《金融时报》100种股票平均价格指数全年跌幅超过12%，德国法兰克福DAX指数全年下跌约18%，两大股指均创下2008年国际金融危机以来最大年跌幅。日本东京股市日经225种股票平均价格指数全年下跌12%，也是金融危机以来最大跌幅。
<!-- more -->
股市是经济晴雨表。2018年，多重外部因素叠加，世界经济出现新风险，全球股市也经历大起大落。分析人士普遍认为，2019年，贸易摩擦、英国“脱欧”、货币波动等诸多不确定性因素依然存在，全球主要股市前景并不乐观。
过去一年，发达国家股市普遍出现大幅震荡，多数股市全年收跌。美国纽约股市道琼斯、标准普尔和纳斯达克三大股指全年分别下跌5.63%、6.24%和3.88%。欧洲方面，英国伦敦《金融时报》100种股票平均价格指数全年跌幅超过12%，德国法兰克福DAX指数全年下跌约18%，两大股指均创下2008年国际金融危机以来最大年跌幅。日本东京股市日经225种股票平均价格指数全年下跌12%，也是金融危机以来最大跌幅。
新兴市场方面，俄罗斯RTS股指震荡下行，年跌幅7.42%；巴西圣保罗博维斯帕指数虽然全年上涨15%，但年内也曾大幅探底；印度主要股指保持上涨趋势，但表现远不及过去多年的火爆行情。
观察人士认为，2018年全球股市波动性加剧主要由外部因素驱动。随着全球化步入新阶段，主要国家经济政策外溢效应愈加明显，部分国家采取的贸易保护主义措施给市场带来更多不确定因素，导致剧烈波动。
美国市场研究机构“数据跋涉”认为，除非贸易摩擦、利率上涨等阻碍企业盈利增长的因素得以消除，否则股市难以持续上涨。欧洲分析师也认为，贸易摩擦、英国“脱欧”等因素影响了企业盈利，遏制了股市上涨。
谨慎看空、微妙难料，这是市场分析师对2019年全球股市走势的普遍看法。
美国咨询机构“布巴交易”首席策略师托德·霍维茨认为，经济增长减速、企业债务风险、银行杠杆率上升等多重因素联合作用，可能导致美股今年下跌10%至20%。
英国投资专栏作家马尔科姆·惠特利认为，考虑到英国受美国市场走势影响较大，再加上“脱欧”导致经济信心下降，英国股市前景并不乐观。
德国商业银行股票投资策略师安德烈亚斯·胡坎普认为，2019年，法兰克福DAX指数成分股整体收益增长可能只有2%至4%，远远低于此前市场普遍预期的12%。
新兴市场方面，分析人士同样聚焦外部因素，但对前景稍显乐观。市场分析师认为，新兴市场国家政府积极推动国内经济改革将为市场注入信心，使股市韧性增强。
展望全球股市整体走势，观察人士认为，只有在消除诸多不确定性因素后，全球股市才能真正迎来稳定增长态势，否则或将持续低迷。
 
 
2018年是婴幼儿奶粉配方注册制落地的第一年，随着行业门槛的提高，洗牌和竞争交织，也让2019年的奶粉市场变得充满不确定性。
留欧派议员将会借政治重组之机，继续推动二次公投。在预期无法达成更加有利的脱欧协议的情况下，一部分原来支持脱欧的英国民众很可能转向留欧一方。英国脱欧出现高度不确定性的局面。
如果“脱欧”协议夭折并出现“无协议脱欧”，英欧贸易往来回到世贸组织框架下进行，欧盟和英国经济所受冲击将明显上升。
步入“脱欧”通道以来，英国商业投资环境遭遇国际金融危机以来最严峻挑战，高端人才和金融机构外迁正在蚕食伦敦作为国际金融中心的地位。
在全球不确定性增加、面临更多挑战的情况下，中国和德国应该加强合作。
