---
title: 新华社评中国经济形势：把握主动在深化改革开放中激发市场活力
author: wetech
date: 2018-12-18 20:36:49
tags: 
categories: 
---
回望2018，深化改革、扩大开放成为经济发展的鲜明标识；展望未来，改革开放将继续为中国迈向高质量发展添油加力。
<!-- more -->
关键之年要有关键之举。日前召开的中央政治局会议提出了“五个坚持”，其中之一是坚持深化市场化改革、扩大高水平开放。
回望2018，深化改革、扩大开放成为经济发展的鲜明标识；展望未来，改革开放将继续为中国迈向高质量发展添油加力。
“民营企业融资难融资贵一直是‘老大难’问题，近期密集出台的多项政策中，不少银行大大提升了新增民营企业贷款比例，这对我们来说无疑是个大利好。”山东一家财务管理公司负责人李琛说。
李琛的话道出不少民营企业的心声。11月初，中央召开民营企业座谈会，提出进一步减轻企业税费负担、营造公平竞争环境、保护企业家人身和财产安全等六方面举措，旨在进一步激发民营经济发展活力。
改革中的问题只能靠深化改革来解决。面对民营经济发展中遇到的困难，今年以来，从降低民间资本进入交通、能源等重点领域门槛，到支持非公有资本参与国企改革重组，改革信号更加明确。
“新时代，不是缓改革，必须加快推进；不是小改革，必须全面深化；不是虚改革，必须啃硬骨头；不是假改革，必须落地有声。”全国政协经济委员会副主任杨伟民说。
结构性矛盾出现新变化，部分经济指标增速波动，实体经济困难与金融隐患并存……越是面对复杂形势，越要保持战略定力，坚持改革开放，坚定不移做好自己的事。
一系列市场化改革蹄疾步稳：混合所有制改革、产权保护、激发和保护企业家精神三项改革联动推进；破除民间投资和民营经济发展障碍；出台一系列减税降费措施支持实体经济发展；个税法启动大修；“放管服”改革不断提速……
一连串红利显现活力释放：民间投资今年以来一直保持在8%以上的较快增速；截至2018年9月底，全国实有市场主体1.06亿户；2018年全年减税降费规模预计将超过1.3万亿元……
中国欧盟商会主席何墨池如此评价过去一年半以来中国的改革进程：中国改革大大提速，这体现在环保政策执行力度加强、消费品关税大幅下调、地方营商环境和外资企业研发环境改善等各方面。
这是一份靓丽的开放成绩单——
截至11月中旬，我国进出口总值已超过去年全年；在全球外国直接投资大幅下滑的背景下，我国上半年吸引外资逆势上扬，超越美国成为全球最大外资流入国；根据世行发布报告，我国营商环境排名一次性提高32位……
在贸易保护主义频频抬头，全球发展不确定性因素增加的当下，这份开放成绩单的取得尤为不易。
相通则共进，相闭则各退。
今年以来，中国在多个场合不断释放坚定深化改革、扩大开放的声音，以一系列务实举措向世界张开怀抱——
主动扩大进口。取消包括抗癌药在内的药品进口关税，大幅度降低汽车、日用消费品等进口关税，关税总水平由去年的9.8%降至7.5%，举办首届中国国际进口博览会，一系列举措为促进进口创造条件。
大幅放宽市场准入。出台新版外商投资负面清单，放宽外资在制造业、服务业等领域准入门槛，自贸试验区深化改革创新，推出53条新举措，创新经验进一步复制推广，多领域进一步向外资敞开大门。
不断优化营商环境。重新组建国家知识产权局，加强知识产权保护，为国内外企业营造一视同仁、稳定透明、可预期的营商环境。
中国美国商会主席蔡瑞德说，根据商会的调查，近些年，中国在知识产权保护等方面进步很大，营商环境有了明显提升。
越是面对不确定性，越要保持战略定力。“中国的开放是‘做好自己事情’的题中应有之义，是按照自身发展逻辑做出的主动举措，也是迈向高质量发展的必然要求。”北大光华管理学院教授马力说。
“坚定信心，把握主动，坚定不移办好自己的事”“坚持深化市场化改革、扩大高水平开放”“加快经济体制改革，推动全方位对外开放”……面对复杂多变的国内外环境，政治局会议进一步释放了深化改革、扩大开放的信号。
40年的经验证明，改革开放是中国取得人类历史上“前所未有”伟大成就的秘诀，也是未来继续迈向高质量发展的必由之路。
中国国际经济交流中心学术委员会委员、中原银行首席经济学家王军认为，现阶段社会主义市场经济体制改革的核心，就是厘清市场与政府的关系，确立市场在经济运行中的决定性作用，界定政府更好发挥作用的行为规范。未来，深化经济体制改革的重点之一是打破行政性垄断，加快要素价格市场化改革，同时，税收制度改革、国有企业改革等都要相应跟进。
改革与开放相互促进。在国务院发展研究中心对外经济研究部副部长张琦看来，未来，无论是实现国内高质量发展，还是培育国际竞争新优势，都离不开中国高水平对外开放，如此，才能更好地参与国际竞争，赢得发展主动。
张琦认为，推进高水平对外开放，应该在六方面着力，包括进一步促进贸易投资便利化自由化，进一步开放市场、促进公平竞争，继续深化自贸试验区等试点探索以促进机制体制改革，通过“一带一路”建设和多双边自贸协定，在国际竞争合作中不断提升开放水平等。
 
 
我们将继续深化改革，进一步扩大开放，打造内外资企业一视同仁、公平竞争的营商环境，严格保护知识产权，致力于发展更高水平的开放型经济。
40年前，党的十一届三中全会的召开拉开我国改革开放的大幕。40年风雨历程，砥砺奋进，在中国共产党的坚强领导下，我国各领域建设发生了翻天覆地的变化。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高举改革开放旗帜，以巨大的政治勇气和非凡的政治智慧，继续深化改革和扩大开放，党和国家事业取得了历史性成就、发生了历史性变革。
2018年的冬天，神州大地涌动着改革开放热潮。回首奋斗历程，展望光明前景，亿万中国人民心中激荡着共同的心声：新时代，改革开放再出发！
改革开放40年来，伴随经济社会发展，党风廉政建设和反腐败工作不断深入。特别是党的十八大以来，各级纪检监察机关全面履行党章赋予的职责，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，同时以深化改革为动力，坚定不移全面从严治党，推进纪律检查体制和国家监察体制改革，着力完善反腐败体制机制，实现“形”的重塑、“神”的重铸，为开创中国特色社会主义事业新局面作出重要贡献。
会议强调，完善市场主体退出制度，对推进供给侧结构性改革、完善优胜劣汰的市场机制、激发市场主体竞争活力、推动经济高质量发展具有重要意义。
