---
title: 新华社：资本市场今年如何聚焦发展？持续改革开放释放市场活力
author: wetech
date: 2019-02-14 11:13:08
tags: 
categories: 
---
新一年，如何聚焦发展？记者从监管部门了解到，中国资本市场将在开足马力持续改革开放的基础上不断激发和释放市场活力。其实，有心的市场参与者或许已从2019开年以来的市场动向窥见了这条发展主线。
<!-- more -->
农历新年过后，中国资本市场又一次站在时序的新起点上。节后前几个交易日的开门红带来融融暖意，也折射出市场各方对新年资本市场改革发展的期待与展望。
新一年，如何聚焦发展？记者从监管部门了解到，中国资本市场将在开足马力持续改革开放的基础上不断激发和释放市场活力。其实，有心的市场参与者或许已从2019开年以来的市场动向窥见了这条发展主线。
在翘首盼望两个多月之后，中国资本市场于1月底迎来了科创板和注册制试点改革方案。方案根据科创企业的发展规律和特点，在上市发行制度、交易制度、持续监管、退市制度等基础制度方面都有创新和突破。
可以预见，作为中国资本市场改革的突破口和发力点，科创板和注册制试点将在2019年引领资本市场持续改革，并在增量改革的基础上积累经验。业内专家认为，这项改革核心在于进一步激活资本市场服务科技创新的能力，让市场在资源配置中起决定作用，让资本市场在服务实体经济过程中发挥更重要作用。
毕马威中国审计合伙人郭成专表示，科创板拓宽了众多科技创新类企业的融资渠道，能够使科创企业在更早阶段从公开市场获得融资，促进企业的发展，进而带动科技创新。
令人印象深刻的还有春节前为进一步释放市场活力的“政策三连发”。1月31日，证监会连发重磅消息：一是对于QFII、RQFII整合有关配套监管规定，扩大投资范围，放宽准入条件；二是拟对证券公司风控指标实施逆周期调节，鼓励证券公司进行权益类投资；三是拟取消融资融券业务现行的130%强制平仓线，改为由证券公司与客户自主约定最低维持担保比例。
“政策三连发”被多位市场人士解读为“红包三连发”，意味着监管部门通过与市场充分沟通，多种渠道鼓励引导资金入市。“这些规则的修订将对包括交易活跃度、市场情绪和定价机制等在内的市场各方面产生积极的影响。”中原证券研究所所长王博说。
此前，银保监会也曾于1月28日宣布，鼓励保险公司使用长久期账户资金，增持优质上市公司股票和债券，拓宽专项产品投资范围，加大专项产品落地力度。银保监会新闻发言人表示此举目的在于“更好发挥保险公司机构投资者作用，维护上市公司和资本市场稳定健康发展”。
与此同时，银保监会还强调要支持保险公司开展价值投资、长期投资，研究推进保险公司长期持有股票的资产负债管理监管评价机制。在业界看来，这些都意味着保险资金将成为推动资本市场向好的长期资金中的重要组成部分。
回眸2018年中国资本市场的发展，对外开放毫无疑问是关键词之一。展望2019年，资本市场将如何迈上双向开放的新台阶？今年以来的外资流向已经开始诉说全球投资者对中国资本市场的信心。市场数据显示，1月沪深股通的北向资金合计净流入606.88亿元，创互联互通机制设立以来的单月净流入新高。
随之而来的还有A股在全球各大指数中“存在感”的增强。2月底，MSCI将公告是否将中国A股的纳入因子由原来的5%增加至20%的最终咨询结果。富时罗素纳入A股和标普道琼斯纳入部分A股的相关进程也会在年内陆续开启。
一年又一年，中国资本市场的改革探索从未止步和停歇。尽管国内外经济发展中的不确定因素仍存，市场自身需要破解的难题依旧重重，但随着改革开放不断深化、参与各方不断互动、市场活力不断激发，我们有理由相信资本市场将向着“规范、透明、开放、有活力、有韧性”持续迈进，也将在中国经济中扮演更重要角色。
 
 
科创板及注册制改革方案的出台，标志着资本市场改革迈出了关键一步。
政策预期下，年初至今北上资金强势净流入，外资究竟如何看待A股的投资机遇？哪些板块可能成为布局重点？
从外资长期投资的角度，富达国际中国区股票投资主管周文群比较青睐消费、保险以及高端制造，而对于5G等热点概念，她认为投资还有些过早。
2018年，北上资金合计净流入A股2942.18亿元人民币。
