---
title: 新华国际时评：元首共识引领中美经贸磋商加速相向而行
author: wetech
date: 2019-02-25 10:34:23
tags: 
categories: 
---
越到最后阶段越关键。第七轮磋商的成功举行意味着中美双方沿着两国元首确定的原则和方向，在解决问题的道路上又向前迈出重要一步，朝着最终达成互利共赢协议的目标越走越近。
<!-- more -->
原定两天的第七轮中美经贸高级别磋商以“加时两天”的冲刺模式于2月24日在华盛顿结束。在第六轮磋商就“主要问题达成原则共识”基础上，本轮磋商中双方进一步落实两国元首共识，围绕协议文本开展谈判，并在一系列具体问题上取得实质性进展。此外，美国总统特朗普在其推特账户上宣布将推迟3月1日上调中国输美商品关税的计划。
越到最后阶段越关键。第七轮磋商的成功举行意味着中美双方沿着两国元首确定的原则和方向，在解决问题的道路上又向前迈出重要一步，朝着最终达成互利共赢协议的目标越走越近。
两国元首引领是推动中美经贸磋商前行的“动力源”。自两国元首阿根廷会晤达成重要共识，尤其近一个月内，从华盛顿到北京再到华盛顿，三轮密集高级别磋商中两国元首分别会见了双方经贸团队，为推动磋商继续前进指明方向、注入动力。在前期磋商成果基础上，双方要按照两国元首指示做好下一步工作。
诚意和行动是解决中美经贸争端的“钥匙”。近期三轮磋商中，中美双方以更多实际行动展现愿意磋商、想解决问题的诚意。本轮磋商中，双方围绕协议文本开展谈判，在技术转让、知识产权保护、非关税壁垒、服务业、农业以及汇率等方面的具体问题上取得实质性进展。双方磋商更具体务实、更注重细节，共识不断增多，分歧继续缩小，两国和国际社会普遍反响积极。
坦诚沟通是推动解决问题的“催化剂”。在达成互利共赢的协议之前，双方依照元首共识指引继续平等磋商无疑是最佳选择。无论是第七轮磋商延期两天，还是美方推迟上调中国输美商品关税计划，都体现了双方对落实元首共识、尽早达成协议的诚意、重视和紧迫感，但也说明磋商关键阶段双方仍有一些分歧需要更多时间克服。越到最后阶段谈判越艰难，不排除可能带来新的不确定性，对中美经贸摩擦的长期性、复杂性和艰巨性要有清醒的认知。
行百里者半九十。接下来的每一步都尤为关键，合作始终是中美利益的最大公约数。中美双方关键要以元首共识为引领，继续本着相互尊重、合作共赢的态度再接再厉、相向而行，尽最大努力争取最好的结果。同时也要做好应对最坏情况的准备，踏踏实实做好自己的事情。
对中方而言，全球百年未有之大变局下，要以历史的眼光理性客观看待中美经贸磋商的进程和结果。经贸摩擦是挑战也是机遇，关键要善于危中寻机，把外部压力化为内生动力，在坚定维护国家核心利益的同时，以更高水平开放倒逼改革在深水区攻坚，推动高质量发展，为我国实现民族复兴伟业赢得更多战略机遇期，营造更好的奋斗环境，拓展更广阔发展空间。
 
 
当地时间22日，美国总统特朗普在白宫会见了正在华盛顿进行第七轮中美经贸高级别磋商的习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤，表示本轮高级别磋商取得巨大进展，同时仍有不少工作需要完成，为此，双方决定将本轮磋商延长两天。
本轮高级别磋商定于21-22日在华盛顿举行，双方团队已于19日开始工作层磋商。
中国国家主席习近平15日在会见美国贸易代表莱特希泽和财政部长姆努钦时指出，对于双方经贸分歧和摩擦问题，我们愿意采取合作的方式加以解决，推动达成双方都能接受的协议。
2月15日，习近平主席会见来华进行新一轮中美经贸高级别磋商的美国贸易代表莱特希泽和财政部长姆努钦，肯定两国经贸团队的磋商又取得了重要阶段性进展。
刚刚结束的中美经贸高级别磋商呈现的成果再次说明，坚持采取合作的方式就一定能够往前走。
