---
title: 新华社：面临下行压力，中国经济形势如何看？
author: wetech
date: 2018-12-24 20:39:52
tags: 
categories: 
---
面对艰巨繁重的国内改革发展任务和错综复杂的国际形势，2019年中国经济走势如何？当前形势下，重要战略机遇期这一重大判断被赋予哪些新内涵？
<!-- more -->
近日召开的中央经济工作会议指出，要看到经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力。会议同时强调，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。
面对艰巨繁重的国内改革发展任务和错综复杂的国际形势，2019年中国经济走势如何？当前形势下，重要战略机遇期这一重大判断被赋予哪些新内涵？
投资增速下滑、消费增速放缓、外部环境不确定性有增无减、结构性改革进一步深化……今年以来，我国经济发展面临的形势愈加复杂严峻。
从国际看，世界面临百年未有之大变局，各类风险叠加冲击世界经济稳定增长，国际货币基金组织等机构近日均下调了明年世界经济增长预期。从国内看，我国经济正由高速增长阶段转向高质量发展阶段，长期积累的矛盾与新问题新挑战交织，经济下行压力有所加大。
“必须从长期大势认识当前形势，如果仅仅从短期看，就容易被短期指标波动牵着鼻子走。”中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀说。
他指出，当今世界，和平与发展仍是时代主题；破解世界性难题还需加强国际合作；经济全球化大势不会逆转；新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起；随着我国不断扩大开放，各国都希望在中国寻找更多发展机遇，这些因素有力支撑了党中央有关“重要战略机遇期”的判断。
国家发展改革委有关负责人指出，当前形势是长期和短期、内部和外部等因素共同作用的结果。必须保持清醒头脑，坚持从实际出发，辩证看待形势变化。“我国发展仍处于应当大有作为也能够大有作为的重要战略机遇期，完全有条件、有能力、有信心实现经济高质量发展。”
从市场空间看，我国有13亿多人口的大市场，中等收入群体稳步扩大，迫切需要深化供给侧结构性改革，满足新出现的大量消费升级需求；城乡区域发展不平衡蕴藏可观发展空间，具有巨大的发展韧性、潜力和回旋余地。
从发展条件看，经过新中国成立以来特别是改革开放40年的发展，我国积累了雄厚的物质基础，拥有全球最完整的产业体系、不断增强的科技创新能力、丰富的人力资源和土地资源、较高水平的总储蓄率，经济发展具有坚实支撑。
从制度优势看，有党中央集中统一领导，有集中力量办大事的制度优势，有行之有效的宏观调控机制和政策举措，不断深化的改革开放正持续释放发展动力。
变局中危和机同生并存，危中寻机，化危为机。
“新机遇不是天上掉馅饼、顺水推舟的机遇，而是逆水行舟、滚石上山的机遇。”韩文秀强调，时与势在我们这边，但机遇的内涵和条件也在发生变化。
坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫，加快推动产业结构升级和发展方式转变，为高质量发展打开新局面。
在开放的环境中推动自主创新，补上核心技术等发展短板，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。
通过深化改革解决突出问题，推动全方位对外开放，变外在压力为内在动力，推动形成面向未来更具国际竞争力的经济结构和体制机制。
走生态优先、绿色发展之路，引领全球绿色发展，也为自身赢得更大发展空间。
在国际经济秩序和规则面临调整的重要时期，中国可以发挥更大更积极的作用。
中华民族的发展从来都是在攻坚克难、爬坡过坎中实现的。要辩证看待国际环境和国内条件的变化，增强忧患意识，抓住并用好我国发展的重要战略机遇期，保持战略定力，坚定不移办好自己的事，敢于迎难而上，善于化危为机，变压力为加快推动经济高质量发展的动力。
“坚持用改革的办法矫正要素配置扭曲，增强应对不确定性的能力，增强经济发展韧性，保持中国经济基本面长期向好。”全国政协经济委员会副主任杨伟民说。
 
 
定调2019年中国经济。短短几行字，却意味深长。
在充分肯定成绩的同时，要看到经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻。
中央经济工作会议在北京举行。习近平在会上发表重要讲话，总结2018年经济工作，分析当前经济形势，部署2019年经济工作。
会议强调，在充分肯定成绩的同时，要看到经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力。
习近平在会上发表重要讲话，总结2018年经济工作，分析当前经济形势，部署2019年经济工作。
