---
title: 新华保险万峰说寿险发展拐点已出现，哪些拐点？
author: wetech
date: 2019-01-04 19:54:47
tags: 
categories: 
---
险企投资回报是否开始进入下行通道？2019年，寿险发展拐点是否已经显现？
<!-- more -->
杜川
险企投资回报是否开始进入下行通道？2019年，寿险发展拐点是否已经显现？
1月4日，在2019慧保天下保险大会上，新华保险董事长兼CEO万峰发表他的个人观点称，按寿险保费增长逻辑来看，2019年首年保费可能还会持续负增长态势，整体险资投资回报率会继续下行。
银保监会2018年发布的11月保险行业数据显示，1-11月，行业共实现原保险保费收入35419.50亿元，同比增长2.97%。其中，人身险公司原保险保费收入24790.70亿元，同比下降0.50%。
万峰表示，从去年11月末行业数据来看，寿险行业整体业务（原保险保费收入）主要呈现出五方面特点：一是，趸交保费断崖式下滑，负增长47.3%；二是首年期交保费负增长4.7%；三是承接大量2017年期交保费业务，续年保费增长36%，导致总保费到11月份是负增长0.5%，基本持平；四是2018年首年保费负增长，产品出现较大变化；五是险企投资回报率下跌。
受市场震荡影响，上市险企投资收益率普遍下滑。
根据四家上市险企2018年的三季报，在总投资收益率方面，中国平安、中国人寿、中国太保和新华保险分别为4.0%、3.32%、4.70%和4.8%。万峰称，虽然新华保险的投资回报率为4.8%。但这与公司去年同期相比下跌了0.5个百分点。
“3.4%-4.8%的投资回报率和现在的产品定价利率边际越来越小。现在绝大部分市场定价利率为3.5%，最高的4.025%，4.025%和4.8%之间的区间是多少？现在产品定价利率往上走，投资回报率在往下走。”万峰表示。
万峰认为，从政策来看，由于政府扶持中小企业的重点之一就是降低融资成本，因此，利率下行已是大概率事件。
根据万峰介绍，由于此前“资产驱动负债”的业务模式，险企投资回报高，保险公司多先找资产项目，后做保险业务。“目前，5年前配置的高收益率（9%以上）资产已基本到期，收益率远高于目前水平（4%-5%）。利率继续下行，资本市场持续低迷，险企重新配置资产后，将导致险资资产回报率整体继续下跌，对负债端（产品定价）将产生直接影响。 ”
银保监会数据显示，截至2018年11月末，寿险业务原保险保费收入19664.05亿元，同比下降4.75%；健康险业务原保险保费收入5058.80亿元，同比增长23.22%。
万峰认为，健康险业务增长23%，是2018年最大特点，产品结构发生转化，转型在产品上更加明显。
对于2019年寿险行业的发展，万峰称，首年保费或将持续负增长。这主要与“理财型产品还将继续下降”、“健康险会有大幅增长”、“健康险的增量不足以弥补理财型产品留下的规模缺口”等因素息息相关。
万峰认为，各家公司保险产品正逐渐从理财型转向健康险。虽然健康险在2019年会有超过30%的增长，但它的增长体量小，增长额度不足以弥补理财型产品下降造成的缺口。
新华保险2018年11月保费收入显示，新华保险1月1日至11月30日期间累计原保险保费收入为1161亿元，同比增长11.73%，新华保险转型所建立的“续期拉动增长模式” 转型效果已现。
“寿险业务发展拐点已现。”万峰认为，从配置资产结构、资产回报率来看，行业拐点体现为产品发展拐点、缴费年期拐点、保费增长拐点。
万峰称，行业发展已进入保障型产品的发展时期。理财型产品占比将逐渐开始下滑，健康险、养老年金占比将呈上升趋势。此外，趸交占比将逐渐开始下降，短期、中期期交业务将上升，期交保费逐渐成为主流缴费方式。
“现在各个企业已经认识到趸交保费和期交保费对公司持续发展能力的影响，开始调整这种业务结构，未来几年会逐渐取得明显的成效。”
此外，保费增长进入缓慢增长期。万峰认为，受产品和缴费年期的影响，首年保费将进入一个调整期，“首年保费+续期保费才形成总保费，首年保费如果出现调整期的话，它处于负增长或缓慢增长的态势必然会影响续期保费增长缓慢甚至出现负增长。”
另据多方证实，新华保险已经启动董事会换届程序。现任董事长兼CEO万峰或将辞别供职近四年半的新华保险。
第一财经记者注意到，新华保险第六届董事会选举产生于2016年3月4日，任期三年，2019年3月将任期届满。目前，公司内部的基调是：各项经营管理工作一切正常。与此同时，2019年各项工作也都在全面铺开，总的调子是“稳定、协调、发展”。
在刚刚过去的2019年新年致辞中，万峰提及，2018年是新华保险深化转型、全力发展的关键一年，体现在“五个着力”上。一是着力优化产品结构，围绕客户需求热点，聚焦健康险发展在行业新单增长乏力的形势下，实现健康险业务两位数的高速增长；二是着力转变销售方式，釆取“以附促主”的策略，附加险在翻番发展的同时，有力促进了主险销售提升了队伍销售能力，提高客户保障水平；三是着力创新主销产品升级改造健康无忧系列产品，完善了风险管理产品链条，一定程度上填补了市场空白；四是着力推进队伍转型率先将寿险营销员定位为“风险管理师”，对营销队伍实施分级培训；五是着力改进理赔服务优化理赔服务流程，为客户提供更多便利。
据银保监会网站披露的数据显示，2018年前11个月，新华保险共实现原保险保费收入1161.22亿元（未经审计），同比增长11.73%，市场排名第6。这是两年转型过后新华保险保费业务首度实现两位数增长，而且市场排名企稳回升，逐步缩小了与前几名的差距。
 
 
随着消费升级和换购潮的来临，豪华车市场保持逆势上扬。不过，面临即将到来的电动车时代，豪华新能源车目前产品依然较少，其未来发展是否会像豪华燃油车一样火爆？
无论在任何极端情况下，长期投资股市，在全球范围内都是一个长期有效的方法。
美国保险公司VOYA宣布将于12月31日终止其个人寿保险业务，在此之前，大都会人寿、利宝互助都已相继剥离寿险业务。
中泰证券指出，煤炭下降、利用小时上升及上网电价稳定的三因素除了对火电行业业绩有重要影响，也能反映股票的涨跌收益之上。天风证券认为2019年将是京津冀交通一体化的建设大年，将带来的水泥增量需求约近千万吨。
新华保险判断明年总保费仍然增长，健康险计划有两位数的增长
