---
title: 新华网评：住宅建筑计价调整要让百姓得到真实惠——房产重庆
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
                        
<!-- more -->
近日，《住宅项目规范》开始在住建部官网征求意见。其中引发广泛关注的是，规定住宅建筑应以套内使用面积进行交易。据悉，这是住建部首次在官方文件中明确，住宅建筑以套内面积交易。有关“公摊面积将取消”、“房价又要涨”的消息引发网民热议。
何谓“公摊面积”？是指由整栋楼的产权人共同所有的整栋楼公用部分的建筑面积，包括：电梯井、管道井、楼梯间、垃圾道、变电室、设备间、公共门厅、过道、地下室、值班警卫室等，以及为整幢服务公共用房和管理用房的建筑面积，以水平投影面积计算。对于普通购房者来说，光是弄明白其中一些概念已经是相当大的挑战，更不用说是逐地逐个亲手测量。因此，公摊面积也已经被一些媒体称为房地产市场“最不透明的一项指标”。
事实上，由公摊面积含糊不清导致的房屋买卖纠纷和服务收费争议由来已久。近年来，随着商品房价格攀升，部分开发商更利用普通购房者对公摊面积缺乏深入了解与测算能力，不断推高公摊面积和公摊系数。几乎每个购房者提到公摊面积，都有一肚子的抱怨，类似“花100平米的钱，却只买到一个70平米左右的房”的吐嘈声不绝于耳，但似乎也无计可施。不仅如此，公摊面积缺少标准、管理混乱等问题，让消费者在购房时需支付更多房款的同时，还要在未来持续支出物业费、取暖费等更多成本……由“公摊面积伤民”产生的各类矛盾已经侵占到百姓的切身利益，损伤了市场经济的公平与公正。
这次的住房和城乡建设部的征求意见之所以引发网民关注和猜测，在某种程度上也普遍反映了消费者对于稳定、健康、良好的市场秩序的迫切期待。有专家表示，此次征求意见，并不意味着取消公摊面积，甚至是毫无关联。公摊面积将客观存在，想要切实解决长期被诟病的公摊面积面临的各种质疑，需要进一步出台标准和细则予以明确。
“安居”是“乐业”之本，居住条件业已成为衡量人们生活质量的重要指标之一，是与百姓生活休戚相关的民生话题。从以前的“四世同堂挤一屋”，到现在宽敞明亮的单元楼以及日益完善的社区服务，百姓的居住环境得到极大改善，同时，人们对居住的期待也越来越向着更宽敞、更舒适、更便捷、更环保的方向发展。房子的一砖一瓦筑起的已经不仅仅是为人民群众遮风挡雨的居所，更承载了人民群众不断奔向幸福生活的美好希望。人们期待着相关职能部门在研究房产调控政策之时，能正视相关问题，尽快出台配套行政法规，对公摊面积深加规范，并积极探索出更科学、合理的计价方式，避免开发商“挖坑”，切实维护买房人利益，确保交易的公平透明，真正实现“房住不炒”，让全体人民住有所居。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凰家桔子社
起价200万/套
均价7799 元/m²
	                        
	                    
	                        
	                    
