---
title: 新浪资本领投图森未来9500万美元融资，无人驾驶卡车商用前景几何
author: wetech
date: 2019-02-14 18:50:49
tags: 
categories: 
---
钱童心
<!-- more -->
吕倩
钱童心
13日，无人驾驶初创公司图森未来宣布完成9500万美元D轮融资，由新浪资本领投，此轮融资后图森未来的估值超过10亿美元。截至目前，图森未来累计融资额已达到1亿7800万美元。
自2015年9月成立至今，图森未来一直专注于研发可商用L4级别（SAE标准）无人驾驶卡车解决方案。L4级别属于高度自动化，系真正实现无人驾驶的级别，机器为驾驶行为负责，可以没有驾驶员，但只能在限定的区域行驶。L5级可在任何区域无人驾驶，但目前被行业认为实现可能性非常小。
图森未来CEO陈默在采访中对第一财经记者表示，新的无人驾驶创业公司“跑出来”的可能性比较非常小了，整个行业融资程度、测试车辆、以及合作伙伴等，均已达到一定规模，机会窗口接近关闭。凭借此轮融资，图森未来将继续扩大在中美两地无人驾驶商业化运营规模，包括建立图森未来与整车厂、一级供应商和传感器生产方等合作伙伴之间的研发生产合作体系等。
2015年9月，历经户外媒体、二手车交易平台、游戏公司创业平台的陈默，创建图森未来科技公司，专注于无人驾驶货运卡车技术研发与应用。目前，图森在中美两国均设有研发中心，致力于计算机视觉与深度学习在自动驾驶与图像识别领域的应用研发。
成立一年后的2016年1月，图森未来即获得新浪资本投入的5000万人民币A轮融资；次年8月获得数千万美元B轮；11月获得5500万美元C轮，资方均有新浪资本身影。
之所以选择切入无人驾驶货运卡车、而非传统乘用车领域，陈默对第一财经记者表示，考量一方面在于成本问题：乘用车服务单位的“城市”，要满足“安全性超过人类”这一点，需要几万台测试车辆收集数据、进行测算，这对创业公司来讲压力太大；另一方面在于卡车行业本身痛点明显，陈默称，技术成熟后，一辆自动驾驶卡车可实现每周工作七天、每天工作20小时、每辆卡车相当于2.5个人力司机，只收取相当于1个人力司机的服务费。
行业大背景上，陈默分析称，相关数据显示，中国卡车需求量大约为600万辆，美国大约需350万辆，且中国卡车市场还有一个独特的现象：从市场占比来看，国产卡车企业市场份额占比很大，进口车很难撼动国产卡车的销量地位，中国的自动驾驶卡车市场仍然是一个前景可期的大蛋糕，自动驾驶无人卡车的落地应用和规模量产一定会早于其他乘用的无人车。此外，商用模式上，卡车面对的服务场景比乘用车更简单干净，后者还需考虑服务对象、安全问题等。
自动驾驶领域，商业化落地与政策不明朗是持续的挑战。
图森的商业化可分为中国与美国两部分。陈默对第一财经记者表示，目前团队资源投入更侧重美国，限制国内发展的一大因素在于图森目前只取得国内无人驾驶测试牌照、而无运营牌照，这也是所有中国自动驾驶车厂所面临的一道坎。陈默称，目前正在申请上海的运营许可牌照。
2018年CES上，图森宣布2019年上半年，在美无人驾驶卡车车队将由11台扩充至50台，以及与康明斯等主要一级供应商共建物流生态系统。此外，图森未来将在2019年第一季度新开通一条由亚利桑那州至德克萨斯州的全新运输线路，以满足更多客户的货运需求。商业化无人驾驶运输服务的开展，使得图森未来通过L4级别无人驾驶解决方案持续获得主营收入。
在中国，图森未来在中国北方某港口持续试运营超过300天，并将在上海临港地区开展无人驾驶示范运营。
竞争依然激烈。就在一周前，由苹果、谷歌和Uber前自动驾驶部门员工创立的美国自动驾驶卡车初创公司Ike刚刚完成由贝恩资本领投的5200万美元A轮融资。该公司同样致力于将通勤领域的自动驾驶技术应用于卡车上，并实现商业落地。
“无人驾驶是目前全球最具挑战性的科技课题之一，对于提高运输安全性、降低运营成本和减少由于疲劳驾驶等人为因素导致的事故都有积极意义。为此，图森未来实现了从研发到完全建立起一套商业化解决方案的跨越。”图森未来联合创始人、首席技术官侯晓迪博士对第一财经记者表示。
无人驾驶卡车市场近年来发展迅猛。
图森未来预计，中美货运行业市场规模高达1.5万亿美元。相关统计数据显示，中国对重型卡车的需求量就达到600万辆，无论从应用场景需求还是成本控制方面而言，自动驾驶卡车的商用都将带来重大机遇。国内获得融资的自动驾驶卡车初创公司就有近10家，包括图森未来、西井科技、牧月科技、智加科技、飞步科技、环宇智行等，它们大多数都聚焦L4级别的自动驾驶。
在美国，图森未来无人驾驶卡车日均完成3-5次货物运输，服务十三位终端货主客户。图森未来将在今年六月将其无人驾驶卡车车队规模扩充到50台。在中国，图森未来在中国北方某港口持续试运营超过300天，并将在上海临港地区开展无人驾驶示范运营。
对于未来的预期，陈默表示，图森未来计划在2019年真正迈开商业化步伐，用无人驾驶卡车技术，让传统运输行业变得智能、高效和安全。同时计划5年内拿下中国承运市场的10%份额；10年内，成为国内市场占有率第一的巨头，并且拿到自动化运输市场的50%以上份额，在美国市场争取拿到30%的市场份额。
显然，国内竞争更多面临来自政策与牌照方面的压力，而在美国，陈默称，面对的是实打实竞争对手的冲击。2018年3月，继Uber宣布在亚利桑那测试无人卡车之后，Alphabet旗下自动驾驶部门Waymo宣布其无人卡车试点项目启动。
据第一财经记者了解，智加科技已经开始和满帮苏宁合作，进行无人驾驶卡车在国内的落地，目标发展1000辆无人驾驶卡车。奇点汽车美国公司负责人黄浴博士对第一财经记者表示：“大型的货车物流管理公司现在都在做自动驾驶，无人货运卡车不需要在城市道路上行驶，而是在高速公路或者仓库码头等无人封闭场地运行，因此从技术上要比自动驾驶乘用车更容易实现。”
在全球范围内，自动驾驶方面的投资仍然如日中天，而且更多互联网巨头正在加大布局。就在上周，亚马逊宣布斥资5.3亿美元收购自动驾驶初创公司Aurora。近日又有报道称，亚马逊和通用汽车考虑投资美国电动车皮卡厂商Rivian Automotive，投资规模在10亿至20亿美元。如果收购协议达成，将对目前的电动车巨头特斯拉的挑战，Rivian预计将于2020年开售。特斯拉CEO马斯克曾宣布在Model Y之后的下一款产品可能是皮卡。
汽车行业咨询机构Automobility创始人CEO 罗威（Bill Russo）对第一财经记者表示：“资本对于自动驾驶领域的初创公司依然追捧，尤其是像亚马逊这样的互联网巨头的入局，将能够加速自动驾驶的商业化。”罗威同时指出，资本开始更加聚焦在特定的技术，比如雷达和激光雷达传感器，以及L3级别的汽车和环境之间的通信技术。“传感器和5G通信技术尤其受追捧，原因是智能连接是开发电动车服务应用的基础。”罗威对第一财经记者表示。但他认为，业内普遍的共识是L4和L5级别的全自动驾驶仍然需要很长时间才能商业化。
 
 
5G基站与核心网设备已达到预商用要求
济南进行5G环境下无人驾驶汽车路测
2018年的下半年，中国整体汽车销售出现明显的下滑，从而拖累全年表现。中国乘联会报告显示，2018年中国乘用车零售销量同比减少6.0%，这是28年来首次年度负增长。
自动驾驶的发展速度也许并没有人们设想的那么快，或者说监管和自动驾驶技术发展的速度之间仍有相当大的鸿沟。
海通证券认为，汽车智能化进程将颠覆整个行业的竞争格局，在行业发展早期阶段应该优选有核心技术、布局稳健的标的。财通证券预计2019年年中电解铝库存有望重回正常水位，行业也将由衰退周期正式步入复苏周期。
