---
title: 新总统效应刺激，巴西股市新年首个交易日冲破历史高点
author: wetech
date: 2019-01-03 15:58:32
tags: 
categories: 
---
1月2日，是大多数国家新年市场的第一个交易日。就在其他国家还在纠结熊市是否会来临之际，巴西股市已然来了个“开门红”。
<!-- more -->
钱小岩
1月2日，是大多数国家新年市场的第一个交易日。就在其他国家还在纠结熊市是否会来临之际，巴西股市已然来了个“开门红”。
当地时间2日，巴西圣保罗股市博维斯帕指数收盘上涨3.56%，收在91012.32点，突破2018年12月3日的收盘位，创出收盘历史纪录新高。巴西雷亚尔也延续了近期的涨幅，上涨2.1%至1美元兑3.80雷亚尔，是6周以来的高位。
巴西市场高歌猛进的背后，是市场对1月1日宣誓就职的巴西总统博索纳罗的看好，期待这位新总统能推动拉美最大经济体的经济改革。
博索纳罗素有“南美特朗普”之称。两人都是传统政治的局外人，在政策主张方面都一反常人。此外，博索纳罗也非常喜欢使用社交媒体来宣扬他的执政理念。
当地时间1日下午3时许，博索纳罗在国会众议院大厅宣誓就职，成为巴西联邦共和国第38任总统，任期4年。随后，博索纳罗发表就职演说，他誓言严惩贪腐、犯罪并解决巴西的经济管理不善问题。
“严惩腐败”是近年来巴西政治领域的一个高频词。2018年，共有近400名巴西联邦公职人员由于贪污腐败被革职。刚刚卸任的巴西前总统特梅尔也因涉嫌贪腐在任期内三度被检方起诉。
博索纳罗在就职前夕接受媒体专访时，猛烈抨击巴西政府机构官僚主义导致企业在巴西做生意时产生额外负担，他誓言要消除束缚民间企业的“巴西成本”。
“这个政府机器太笨重了。”他说，“全巴西存在数以百计的官僚管理机构，还有监管机构，我们必须好好地整顿一番。”
博索纳罗任命了他竞选时的经济顾问格德斯（Paulo Guedes）为经济部长。格德斯在美国芝加哥大学获得经济学博士，是经济自由主义拥护者和开放市场的推动者，还曾是多家巴西上市公司的董事会成员，多家金融机构的创始人或合伙人。
格德斯的任命被市场认为是对投资更加友好的信号。他就任后表示，改革养老金、国企私有化和简化税收将是今后经济管理的重点领域，新政府将向国会提交相关改革计划书。
从2018年9月中旬开始，“博索纳罗”因素已推动巴西股市上涨了22%。根据巴西金融信息供应商Economatica的数据显示，巴西博维斯帕指数2018年上涨了15%，是拉美和新兴市场中表现最佳的股指。
不过，值得注意的是，Economatica的调查是基于巴西货币雷亚尔进行的计算，倘若以美元计算，则在2018年下跌了1.79%，但表现仍是拉美地区最佳。拉美的另一大经济体阿根廷的股指若以美元计价，2018年跌幅则多达50.83%。
Woodman Asset Management策略师德伯格（Bernd Berg）在博索纳罗胜选后曾表示，博索纳罗因素“有望刺激博维斯帕指数涨至130000点”。
然而，摆在博索纳罗面前的问题也不少。巴西经济目前仍不景气，此前大宗商品价格的崩溃导致巴西陷入有史以来最严重的经济衰退。同时，巴西公共财政状况也为经济发展蒙上阴影。巴西央行统计数据显示，截至2017年底，巴西公共部门债务占国内生产总值的比重超过70%，其中过高的养老金支出是重要问题。
巴西现行的养老金制度素有地球上“最慷慨”的养老金制度之称。新政府认为养老金制度改革不可避免，这是解决巴西政府公共财政困难、实现经济强劲增长的重要因素。但巴西调查机构的调查结果显示，有将近半数的巴西人反对养老制度改革。
另有分析人士警告称，由于巴西的国会相当分裂，有30多个政党在互相争夺权力，博索纳罗所在的社会自由党在众议院全部513个席位中只占据52个席位，而在参议院81个席位中仅占5席，如要推动养老金制度改革，必须要有高超的执政能力和谈判水平，否则博索纳罗或许很难兑现他的改革承诺。
荷兰国际集团（ING）首席拉美经济学家兰格尔（Gustavo Rangel）表示：“强劲的复苏取决于银行和借款人的意愿以及资本投资的进展，特别是在基础设施建设方面，这些才是（判断的）主导因素。”
 
 
2018年的阴霾仍未消散，新年首个交易日，欧股大幅低开，道指期货大跌逾350点，投资者避险情绪浓厚。
香港恒生指数低开低走，盘中创下近20年来年度首个交易日最大跌幅，上一次跌幅超过今日的新年首个交易日要追溯到1995年1月3日。
经初步核算，2018年度公司实现营业总收入750亿元左右，同比增长23%左右，净利润340亿元，同比增长25%左右。
博索纳洛曾在竞选中遇刺，此外，近期巴西利亚一处宗教场所被人放置爆炸物，并有组织声称为此负责。
我们希望，随着股市制度性改革的继续深入，明年的股市能迎来好日子。
