---
title: 新机构!北京城市副中心党工委、管委会双双挂牌，赋予市级管理权限
author: wetech
date: 2019-01-12 14:48:18
tags: 
categories: 
---
来自北京城市副中心官方微信平台“北京通州发布”午间发布的消息称，今天（1月12日）上午，中共北京市委城市副中心工作委员会、北京城市副中心管理委员会在通州区委区政府新址，正式揭牌成立。
<!-- more -->
一财大政
来自北京城市副中心官方微信平台“北京通州发布”午间发布的消息称，今天（1月12日）上午，中共北京市委城市副中心工作委员会、北京城市副中心管理委员会在通州区委区政府新址，正式揭牌成立。
该消息称，为加强对副中心规划建设管理的集中统一领导，北京市委市政府城市副中心建设领导小组下设中共北京市委城市副中心工作委员会、北京城市副中心管理委员会，同时作为市委市政府派出机构，与通州区委区政府合署办公。
中共北京市委城市副中心工作委员会、北京城市副中心管理委员会将在市委市政府领导下，认真贯彻北京城市副中心控制性详细规划，推动城市副中心规划建设管理高效运行，把高质量发展贯穿到副中心建设全过程、各方面，努力把城市副中心建设成为新时代城市建设发展的典范，成为新时代的精品城市。
据当地官方媒体报道，昨天（1月11日）下午，北京市委、市政府召开北京城市副中心控制性详细规划实施动员部署大会，宣读中共中央、国务院的《批复》，全面部署城市副中心控规实施工作。
北京市委书记蔡奇强调，要加强对城市副中心工作的领导，坚决维护规划的严肃性权威性。将城市副中心建设领导小组调整为市委议事协调机构。设立城市副中心党工委和管委会，赋予市级管理权限，配齐配强工作力量，实行扁平化管理，实现“副中心的事副中心办”。
蔡奇强调，各级各部门都要牢固树立“一盘棋”思想，强化市区联动、部门联动，抓好资源整合，形成工作合力。要推动城市副中心管理体制机制创新，建立精细智慧的城市管理体制，加强规划执行的评估和纠偏，率先在重点领域探索。要把握目标节点，稳步推进各项任务，有序拉开城市框架，力争每年都有新变化。
对于近期工作，会议还要求，要继续深化规划设计。做实做细各类规划，率先开展重点地区和重点领域的专项规划、实施方案等编制工作，编制12个组团控制性详规深化方案，做好老城区更新规划，细化城市织补方案。加强城市设计，编制好各类导则，加强建筑风貌、城市色彩、第五立面、城市天际线等方面管控。强化规划实施单元管控，加强建筑密度和强度管控，把握好拆占比、拆建比、职住比。立足通州全区来保障城市副中心的规划建设，统筹谋划好9个特色小城镇的规划建设，重点推进台湖演艺小镇、宋庄艺术小镇建设，统筹谋划好张家湾古镇保护。防止企业跑马圈地、搞房地产开发。
同时，会议要求，要以重点工程为抓手搭建城市骨架。围绕“一带、一轴、多组团”空间结构，优化城市副中心空间布局，合理布置功能性项目，塑造集约紧凑、大疏大密的城市格局。行政办公区要抓好后续建设。城市绿心要抓紧植树造林。剧院、图书馆、博物馆等文化设施要成为建筑典范。环球主题公园要如期开园。运河商务区要持续推进。综合交通枢纽地区要优化设计，尽早开工建设。通州堰分洪体系和六环路入地要打造成历史性工程。
会议还要求，以行政办公为牵引，有序带动中心城区适宜功能和人口疏解。市级机关搬迁后，工作重心仍然在中心城区，“四个服务”要做得更好。
 
 
北京市通州区和河北省三河、大厂、香河三县市协同发展也在积极推进。
雄安新区设立近两年来，大的顶层设计已经基本完成，“1+N”规划体系基本建立，“1+N”政策体系初步形成，雄安新区规划建设四梁八柱基本完成。
2019年1月11日，北京市级行政中心正式迁入城市副中心。
这次科学技术奖励大会有诸多亮点。比如，国家最高科学技术奖奖金额度上调60%，从500万元提升至800万元，奖金全部由获奖个人支配。
到2035年，常住人口规模控制在130万人以内，城乡建设用地规模控制在100平方公里左右。
