---
title: 新街口地下空间统一规划未来更连通，预计年内完成——房产南京
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
其中，春江学校人防工程停车场已经完工，提供662个停车位，还和宁和城际无缝对接，从地下就可以直接走到地铁站换乘。田家炳中学人防工程停车场位于
<!-- more -->
今年，南京还要建设哪些人防地下停车场，缓解停车难。2月19日，现代快报记者从南京市人防办获悉，春江学校、田家炳中学人防停车场将交付使用，今年人防部门还要建设聚宝山、姚坊门人防地下停车场，推进十三中锁金分校、月苑片区、安德门等停车场的建设。此外，南京将编制《
地区地下空间控制性详细规划》，规划打通地下“孤岛”，让
地下空间更加互连互通。
通讯员 黄莺 现代快报+/ZAKER南京记者 赵丹丹 文/摄
建设聚宝山、姚坊门等人防地下停车场
人防停车场缓解了老城区停车难问题。据介绍，今年，春江学校、田家炳中学人防停车场将交付使用；完成人民中学、田家炳中学、春江学校竣工决算和审计工作。
其中，春江学校人防工程停车场已经完工，提供662个停车位，还和宁和城际无缝对接，从地下就可以直接走到地铁站换乘。田家炳中学人防工程停车场位于
区许府巷与青石村路交界处西南角，地下建筑面积28134.54平方米。该工程是惠民工程，解决老小区停车难和占道停车问题，配建停车位674个。
今年，聚宝山人防工程停车场竣工验收；姚坊门人防工程完成桩基施工、基坑支护、土方开挖。
据介绍，聚宝山人防停车场位于玄武大道和环陵路交叉口防护绿地下，东侧紧邻
聚宝山站，地下一层，建筑面积约4000平方米，可提供机械式停车位140个。姚坊门人防停车场位于栖霞区北部新城路和尧顺路交界处公共绿地，工程占地面积为10829平方米，地下三层，总建筑面积为24418平方米，可提供自走车位790个（其中微型车位144个）。
南京市人防办相关人员介绍，今年还要推进十三中锁金分校人防地下停车场、月苑片区、安德门3个人防工程建设。其中安德门地下停车场，计划在安德门地铁站西南边建设一处停车场，也方便市民换乘停车。
地下空间将有规划，地下更加互连互通
今年南京要大力促进城市地下空间开发利用。加大
地区地下空间规划编制和开发利用工作，编制《
地区地下空间控制性详细规划》。加强江北新区、南部新城、仙林地区、河西南部地区地下空间开发利用，着力在城市中心区、重点地区、城市新区地下空间开发利用上取得新进展。
南京市人防办相关人员介绍，2018年，人防部门已经对
地下空间进行了初步数据调查，
地下空间约50万平方米。为了让地下空间更加互连互通，今年将编制《
地区地下空间控制性详细规划》，预计年内完成，并向社会公示。
如何互连互通？相关人员表示，比如像
往西区域，目前人防部门已经和金鹰达成一致，要把地下空间向金鹰地下延伸，也预留地下往西更多的空间。2018年长江路地下通道已经建成，现在可以从德基二期地下通到艾尚天地的地面，远期要延伸到人民中学地下，一直到珠江路商圈，这些在规划上都要预留空间。此外，他表示，比如原新华社江苏分社地块将建
苏宁广场项目，有商业、办公、酒店等功能。未来协商后，地下也有望和莱迪广场、新百等商业地下连通。
相关人员表示，规划尽量预留空间，打通“孤岛”，将来有条件时就可以按照规划来具体实施。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰房产南京站
相关资讯
66盘携超10000套房源冲击“金三银四”
楼面价破5000元/平
	                        
	                    
	                        
	                    
