---
title: 新零售变革已来，万亿市场正在开启
author: 第一财经
date: 2018-12-23 13:50:03
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
段思宇
从“无人超市”到“半小时送达”，从“未来厨房”到“精简供应链”，在过去一年，新零售的成长引发了消费热潮。有分析预计，未来几年，新零售交易规模年复合增长率将达115.27%，到2022年，市场规模将突破1.8万亿元。
站在这一风口之上，不少零售企业都在思考如何转型和创新。业内已达成共识：数据驱动和科技应用是助力新零售发展的重要因素。那么，新零售带来的变革有哪些？新零售未来将如何演化？
针对上述问题，近日，多位业内专家在由上海市市场学会、银联商务股份有限公司、上海张江（集团）有限公司举办的“零售业的变革——新零售与人工智能”主题研讨会上进行了深入分析和讨论，为更好地推动零售业的变革与发展提供了专业建议。
2018年，新零售进入快速扩张和迭代。国家统计局数据显示，今年1月至11月，全国网上零售额80689亿元，同比增长24.1%。其中，实物商品网上零售额62710亿元，增长25.4%，占社会消费品零售总额的比重为18.2%。
此外，前瞻产业研究院发布的《2017-2022年中国零售行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》预测，未来几年新零售交易规模年复合增长率将达115.27%，到2022年，市场规模将突破1.8万亿元。
数字快速增长的背后是各方资本涌入实体零售给行业带来的变革，一边是合纵连横、攻城略地，一边是打磨模式、迭代更新。复旦大学管理学院市场营销系主任蒋青云在研讨会上称，新零售没有改变零售本质，只是进入了新时代。零售新时代有三个涵义，即智能时代、体验时代和转型时代。
而零售的本质在于，人、货、场三者之间的联动及满足消费者需求的过程。上海财经大学商学院常务副院长魏航分析，“在人、货、场中，会产生物流、信息流和资金流，现在所进行的各种各样的技术，不外乎就是在这个过程中改变当中任何一个部分，继而改变其他部分，这就是零售最基本的逻辑框架。”
他进一步表示，零售的下半场已经开始，变革正在发生。在他看来，变革之一来自于供应变化，也就是全球化、大规模生产过程和定制；变化之二来自于需求变化，包含便捷、品质、个性、体验四方面；变革之三是新技术，主要包括移动互联网、物流发展、数据科技、金融科技、数据采集技术、生产技术等。“零售技术的变革最后必然导致新匹配模式产生，并进而导致新零售和新供应链形成。”
上海市商务发展研究中心副主任黄宇也提到新零售将从四方面对传统零售变革。一是新零售体现以消费者体验为中心，产品和服务将更加高效便捷、个性化；二是实现商业流通改造，以数据化为核心驱动商业发展，实现供应链智能发展；三是实体商业仍是基础业态，仍充满活力和发展空间；四是新零售未来增长动能和亮点是以消费者需求为核心、以技术为支撑实现线上线下相互融合。
技术的支撑，助力新零售实现更多可能，也催生着消费新业态和新模式。那么，在这一动态过程中，企业如何才能够把握机会，乘风而上？
在银联商务产品创新部总经理韩军燕看来，精准营销很重要。她表示，对于商户而言，最大的痛点是引流和获客。关于获客，一方面需实现精准营销，因为零售与营销息息相关，当下的零售行业获客的主要方式就是通过各种营销方式来提高整体消费的活跃度；另一方面则需借助人工智能，人工智能可帮助零售业务迅速提高自身的获客能力和经营能力。
银联商务总裁、上海市市场学会副会长李晓峰亦表示，新零售变革中，银联商务的发展模式是引入优秀算法推动项目落地，并合作外部技术力量进行独创，实现从传统的模糊营销转变为精准营销。
魏航提出，要关注场景的建立。“零售变革主要是源于场的变化。”场的演化则需要从人、货两个维度进行划分。在此框架下，将零售划分成两个维度，第一个维度是需求即时性，第二个维度是产品标准化程度。而根据需求即时性高低和产品标准化程度高低划分为四种零售模式。
他进一步介绍，一是“产品标准化程度高+需求即时性高”，满足这一部分特征的新零售未来将会向自动售卖的方向去转型，包括自动售货机、无人便利店等；二是“产品标准化程度高+需求即时性低”，主要以网上销售为主，如京东、淘宝等综合电子商务平台；三是“产品标准化程度低+需求即时性高”，如“盒小马”等方便型便利店；四是“产品标准化程度低+需求即时性低”，主要是传统购物中心向体验型消费方向转型。
蒋青云则认为，新零售需实现多媒体、多渠道的信息来源、线上到线下的品牌体验、从O2O到全营销管理、从传播通路到价值管理。此外，他还强调新零售战略的新思维在于“3Q革命”，3Q即情商、智商和逆商。新零售时代需要通过沟通革命提高智商，通过体验革命提高情商，通过创新革命解决逆商低下的问题。
 
 
未来，苹果在全球零售店扩张的步伐仍然不会停下，尤其是当亚洲市场变得越来越重要。
伴随着多家酒类新零售企业获得资本垂青，重启扩张的酒业新零售企业纷纷加速对线下渠道的收割。
不到1个月，酒业新零售行业持续了近两年的平静，突然被2笔来自BAT的巨额融资打破。
这些曾经雄霸一方的零售巨头遭遇大败局的背后，既有中国零售市场竞争加剧、电商挑战等缘由，也有其自身的运营悲哀。
大搜车宣布已与中石油昆仑好客有限公司在今年4月签署战略合作协议，大搜车将在昆仑好客超过2万家加油站进行新零售布局，探索汽车交易与服务新场景。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
