---
title: 方星海建议取消新股首日涨停限制，将进一步采取措施活跃交易
author: wetech
date: 2019-01-12 13:17:09
tags: 
categories: 
---
证监会副主席方星海1月12日在第二十三届中国资本市场论坛上关于中央经济工作会议要求的解读中，释放了多重促进市场活力的重磅信号。
<!-- more -->
杜卿卿
证监会副主席方星海1月12日在第二十三届中国资本市场论坛上关于中央经济工作会议要求的解读中，释放了多重促进市场活力的重磅信号。
“有活力、有韧性，怎么理解？这个是非常全新的提法。有活力、有韧性，就是说资本市场要参与者非常充分，交易非常活跃，定价合理，这三个要体现。”方星海举例称，股指期货限制仍待进一步放开，而新股上市首日44%涨停板限制也应该取消。
每当市场相对低迷时，“取消涨跌停”、“交易T+0”等就成为市场热涨的呼声，但是因为利弊两面性，争议一直没有结论。不过，对于取消首日44%涨停限制，部分市场人士还是持欢迎态度。
“提高新股发行定价合理性，大方向是放开发行23倍市盈率的潜在红线，真正实现市场化发行。但这一改革难度较大。”一位资深投行人士对第一财经记者表示，但如果取消首日涨跌停限制，让投资者在新股上市首日充分交易，对促进市场定价合理性是有益的。
方星海认为，当前市场不够活跃，证监会要采取措施，使交易进一步活跃。
“有一段时间我们国家的资本市场交易非常活跃，股市也活跃，期货市场也很活跃，太活跃了，就出台了很多限制措施，让它不要那么活跃。”方星海表示，但是情况在发生变化，现在又逐渐变成不够活跃是一个主要矛盾了。
他同时强调，“我们控制峰值大家不要担心，不存在这个问题。我以前上交所工作就是管市场监察的，我们资本市场要管都管得住，我们不担心太活跃管不住，现在我们要进一步采取措施活跃交易”。
他以举例的方式提出两个活跃交易的改革方向。一是股指期货。他认为此前已经采取三次放宽交易措施，但还不够，还要进一步放开。
二是新股涨跌幅。他认为，新股上市首日有44%涨停限制，市场没有交易量，而“没有交易量的价格是虚幻的、不准确的价格”，且上市后最初几日都没有交易量，人为限制导致价格不合理。
“首日涨停板这个事情要研究，我个人觉得应该取消。”方星海说。
方星海的演讲围绕中央经济工作会议展开，并结合提高挈领方向性要求，提出具体改革建议。
中央经济工作会议称，“资本市场在金融运行中具有牵一发而动全身的作用，要通过深化改革，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，提高上市公司质量，完善交易制度，引导更多中长期资金进入，推动在上交所设立科创板并试点注册制尽快落地”。
提高市场活跃度的建议，来自对“有活力、有韧性”资本市场这一要求的回应。
“规范、透明我们以前一直说。但是开放、有活力、有韧性的资本市场，我感觉第一次在一个中央会议上这么明确的提出。”方星海说，新阶段开放的内容在发生巨大的变化，无论是在机构还是业务上，无论是股票市场还是债券市场，还是期货市场，对外开放都迈出了很大一步。
“有活力、有韧性，怎么理解？这个是非常全新的提法。”方星海认为，这样的目标有三个标志，即参与者非常充分，交易非常活跃，定价合理。
为实现定价合理，将丰富多空交易工具，在期货、现货领域给予做多、做空者更加充分的数段，让市场充分博弈。“我们现在各种工具都很少，所以证监会抓紧出台一些双方都可以用的各种工具。”方星海说。
方星海作为副主席在证监会长期分管国际业务。他说，“我会尽更大努力继续大量的引进国际中长期资金进入中国的股市，包括进入中国的期货市场”。
引入机构投资者，是实现“参与者充分”这一目标的关键内容。目前，机构角度，外资持股已放开至51%，三年后可100%控股；资金方面，2018年外资净流入股市3000亿，预期2019年达到6000亿，主要是基于MSCI提高纳入比例、富时罗素宣布纳入A股、道琼斯宣布纳入A股等数据的测算。
“2018年有一个奇怪现象国内投资者不敢买股票，国外投资者拼命买中国股票。怎么解释？是不是国外投资者不够聪明看不懂中国，我们自己都很厉害，或者反过来我们投资者不够聪明，国外投资者很聪明？”方星海说，答案是“都不是”，而是投资资金结构起了作用。
资金结构不同决定投资行为的差异。方星海说，国内大部分投资者无论散户还是机构，到年底都要算一算盈亏，所以在市场下行阶段，不断地判断是否见底，没有见底不敢进，“判断底部是巨大困难的事情，不好判断，所以你老是在外面不敢进去”。
国外投资者则不同。一方面，不需要每年年底检验投资效果，投资期限三到五年甚至更长。另一方面，认为中国经济长期是可以看好的，中国股市不应在这样的估值水平，被低估了，所以就敢于大举进入。
方星海表示，中长期资金在国内投资空间很大，“但是有很多工作要做，我们还不能特别的乐观”。
不过，结合中央经济工作会议的要求，方星海认为，今后一段时间资本市场改革在金融改革中将起到“牵牛鼻子”的作用。进入高质量创新发展阶段，必须要有更能吸收风险的股权投资来促进这个阶段的进一步的经济增长。
方星海演讲中透露的改革信号有些超市场预期，在业内人士看来，科创板及注册制改革的快速推进，也在某种程度上带来了监管层对资本市场存量制度规则的重新审视，这也是科创板带来的有益外溢。不过，上述多项措施仍是改革目标，要落实成为现实还要看实际推进。
对于设立科创板及试点注册制，方星海表示中央经济工作会议要求当中“尽快落地”是关键词，证监会目前正在指导和协同上海证券交易所，在充分听取市场意见和各个部委的意见基础上，日夜工作，以期尽早完成任务。
 
 
总理强调，要加大宏观政策逆周期调节的力度，进一步采取减税降费措施，运用好全面降准、定向降准工具，支持民营企业和小微企业融资。
根据相关法律，高通将有权依法申请对拒不执行法庭禁令的苹果在中国的四家被诉公司的法人代表采取罚款、拘留、限制出境和征信系统记录等措施
菏泽市取消新房、二手房限制转让措施，同时，降低市区商品房预售资金监管额度。
法拉第未来发布最新声明称，因投资人违约拒绝支付投资款，FF现正面临严峻的现金流危机。
中国经济正在经历深刻的转型变化，目前的一些困难都是暂时的，新一轮高质量强劲增长必将到来。期货行业要为这新增长的到来做好准备、做出贡献。
