---
title: 日本将迎10天“超级黄金周”，资本市场却感凉凉
author: wetech
date: 2019-01-31 15:25:13
tags: 
categories: 
---
今年，日本民众将迎来一个长达10天的“超级黄金周”，不过，投资者们可能并不乐见这一悠长假期。
<!-- more -->
潘寅茹
今年，日本民众将迎来一个长达10天的“超级黄金周”，不过，投资者们可能并不乐见这一悠长假期。
鉴于日本明仁天皇将在今年4月底退位，5月1日，日本将迎来一位新天皇，安倍政府在1月30日宣布，把4月底至5月初的黄金周假期从原先的7天破天荒地延长至10天。因此，日本民众将在今年4月27日至5月6日迎来“十连休”。
尽管目前距离这一“超级黄金周”还有3个多月的时间，但日本的投资者已对此安排显得忧心忡忡。投资者认为，安倍政府出台的这一长达十天的休市安排可能导致市场混乱并影响日元走势。
对于日本投资者而言，连续十天的“超级黄金周”将是日本股市及债市有史以来最长的休市时间。如此长的休市时间即使在全球范围也极为罕见。即便是美国在2001年遭遇“9·11”恐怖袭击后，美国金融市场也仅关闭了6天。而在此前刚刚结束的美国联邦政府停摆期间，交易市场仍保持正常运行，仅美国证券交易委员会（SEC）的部分职能受到影响，比如IPO的审核与发行。
天平投资公司（Libra Investments）的首席投资官佐村（Yasuo Sakuma）听闻安倍政府的这一安排后，惊呼，“太震惊了！这意味着我们有六个工作日不能交易。我们必须在那周之前就调整好仓位。很难说到时候我会怎么做，但我可能会在假期前将仓位调至中性。”
目前，日本的金融监察机构已经通知所有金融机构，要他们提示客户“超级黄金周”期间海外市场可能出现的动荡，并要这些金融机构确保自己的系统能应对节前和节后出现的大量交易活动。
对于变幻莫测的金融市场来说，谁都不能保证会发生什么。目前，唯一能确定的是，在日本的“超级黄金周”期间，美国和英国央行将举行政策会议、美国非农就业数据、欧元区和美国今年第一季度国内生产总值（GDP）数据将相继出炉，同时全球许多企业也将发布相关业绩报告。因此，一位供职于日本一家大银行的交易员抱怨道，“10天中，我们可能会经历翻天覆地的变化。”
三菱日联金融集团、三井住友金融集团、瑞穗金融集团、日本生命保险等多家日本大型银行和保险商的外汇交易员，已准备好假期期间在家或办公室工作。他们补充称，处理更为复杂的产品如衍生品的交易可能更为棘手，因为这些产品的定价通常需要内部终端。同时，基金经理们纷纷表示，他们会在4月底将仓位调至中性，以防市场的剧烈波动。
“十连休”的计划也可能搅乱日元在货币市场的交易。
有日本的交易员表示，看涨日元的投机客或许会利用这个悠长假期推高日元。自去年10月以来，出于对全球贸易环境恶化的担忧以及经济走势的放缓，日元在外汇市场上不断走强。目前，美元兑日元已失守110关口，为108.79。日本央行前理事莫间和夫（Kazuo Momma）甚至认为，只要当前趋紧的贸易环境得不到改变，那么，日元还可能继续走强，“美元兑日元在未来数月内跌至100也是有很大可能的。”
法巴银行机构客户亚太区主管冈口乔也（Kyoya Okazawa）称，“在市场流动性较低时，存在更多搅动市场的契机。那些希望影响市场价格的参与者，比如对冲基金等，料将在这个‘超级黄金周’有所行动。”所以，他提醒投资者，最重要的是必须要为日元上涨风险做好准备。
对于日本股市，他也有同样的担忧。“如果美元对日本在‘超级黄金周’期间跌破100，那么，假期结束后，日经指数会如何表现？”他说道，“届时，没有人能知晓股市将会出现何种波动。”他还预计，很多投资者会通过购买日股的期权，来对冲这种风险。
最新公布的日本央行1月货币政策会议意见摘要显示，宽松政策的正反两方面影响都值得关注。如果经济、物价下行风险变大，日本央行应做好予以政策回应的准备。不应等到发生严重危机再采取行动，对变化做好迅速行动准备是最好的。日本央行当前购债操作有调整余地。虽然日本央行并没有干预日元的潜在涨势，但也下调了当前通胀评估，超宽松货币政策将维持很长一段时间。
美银美林的分析认为，目前市场关注的焦点在于，日本央行是否会抑制日元的潜在涨势，但在日本与美国就双边贸易协定谈判开始前应该不会干预汇市。
 
 
安倍在施政演说中强调，希望通过中日双方在各个领域的加深交流，把中日关系提升到一个新高度。
安倍在新年致辞中指出，要把2019年视为“开拓日本明天”的一年。
日本首相安倍希望日本企业明年能给员工加薪5%左右，以增加经济增长的动力，缓解消费税上调的潜在影响。
受制于当前的经济窘境，能否拿出足够的费用来支撑日本在联合国内的“存在感”，又成为了摆在安倍政府面前的一个两难。
