---
title: 旷视升级印奇成长
author: wetech
date: 2019-01-17 17:10:38
tags: 
categories: 
---
非常直接地，旷视科技联合创始人兼CEO印奇在接受第一财经记者采访时，承认过往七年创业历程中，曾面对过无数挑战与挫败，最大的一项便是个人的成长。
<!-- more -->
吕倩
非常直接地，旷视科技联合创始人兼CEO印奇在接受第一财经记者采访时，承认过往七年创业历程中，曾面对过无数挑战与挫败，最大的一项便是个人的成长。
近日，这家从人脸识别起步的AI公司发布了机器人战略，公布旷视机器人战略核心产品河图，同时基于算法核心基因，加强数字化与操作控制能力，全面升级为AIoT操作系统。
印奇表示，AIoT这个词只是一个阶段性的过渡词汇，未来两三年之后，AIoT可能会像现在的互联网一样成为产业中坚力量，而AI会成为一种真正本质化工具。同时，旷视更新LOGO，替换掉此前“FACE++”。
印奇称，这次调整，是旷视战略的升级，而非转型，这位生于1988年、创业历时七年、公司估值位列行业头部的年轻人多次强调。
2018年是几乎所有AI公司在跨越泛泛化布局与概念宣传，开始转向细分领域的一年。
2019年1月16日，旷视科技更新未来战略，印奇表示，公司新目标是以AI算法为核心技术力，以IoT OS为核心产品力，建立AIoT时代的操作系统。而最新发布的AIoT OS河图操作系统，是一套致力于机器人与物流、制造业务快速集成，一站式解决规划、仿真、实施、运营全流程的操作系统。
至此，旷视业务场景从城市管理、物流、零售、地产、手机、金融等垂直场景，升级为城市大脑、供应链大脑、个人生活大脑三个IoT场景业务群。借助这三大场景的落地，旷视将打造自己的AI算法引擎与IoT操作系统。
印奇表示，严格来讲，旷视作为AI创业公司，将产业链做“重”这件事，是从公司成立第一天便开始了。
2011 年 10 月，印奇与同学唐文斌、杨沐合伙创业成立旷视。公司刚成立不久，清华AI算法专业毕业的印奇，即赴美攻读哥大硬件与传感器专业，“那时我们就确定了AI算法与物联网硬件结合的路线。”
一开始，印奇等定下了旷视业务布局，覆盖金融安全、城市安防、手机 AR、商业物联、以及工业机器人五个核心行业。
其后，旷视与艾瑞思机器人在技术与产品领域展开合作，为后者提供基于深度学习的机器视觉和智能调度算法技术支持，以提高物流机器人的智能、增强人机协作效率、提高生产效率、变革仓储管理业务模式。2018年4月8日，旷视宣布全资收购艾瑞思机器人（Ares robot），正式进军智能机器人业务。
除了旷视，其他AI创业公司在2018年先后发布聚焦金融、交通、安防等领域的战略，打法上愈来愈聚焦，而印奇对第一财经记者表示，所谓的“聚焦”，需要准备与实力，“当你想聚焦一个行业时，代表你必须做得更深，并非所有AI公司有这样的基因。但这总归是一个好的方向。”
在移动互联网时代，创业类公司被巨头收购兼并是时常发生的事情，前者大多无力反抗、被迫顺从。但在人工智能时代，创业公司与巨头之间，以一种表面良好的共存共生关系并立着，甚至需要互相依靠。
对此，印奇对第一财经记者表示，在他的行业观察之中，过去互联网巨头更大的优势在于拥有场景，而如今，按照优势资产不同，可以大致将所有公司分为三类——资产型、运营场景型、以及技术型。在他看来，之前巨头能够轻而易举吞并的创业公司，双方共性就是均为运营型，而旷视更多关注的是如何通过科技制造工具、来赋能运营型公司。
因此，旷视与巨头企业之间，天然具备互补关系、而非竞争性，过去互联网大小公司均涌向相同赛道、场景，争夺用户，竞争自然会更直接。
其次，印奇称，做科技是一件更长周期的事情，做AI更需务实，不能盲目跟随资本市场的脚步，“你到底要赋能哪个行业，和哪些客户在一起，产生什么价值，做了什么产品，这是所有公司必须要回答的问题。”
截至目前，旷视已与支付宝、招商银行等金融机构达成深度合作；华为、小米、vivo等一线手机厂商也均采用旷视技术提升用户体验。例如，支撑支付宝远程身份验证的便是基于旷视科技的Face ID互联网身份验证服务平台，实现从端到云的在线身份核实；手机厂商合作方面，旷视主要为vivo、OPPO、小米、华为等80%国内一线手机品牌提供人脸解锁、人像光效、3D结构光等AI技术加持。
即使在印奇乐观的预期中，巨头与创业公司之间因互补关系而暂时性共生共存，但长久来看，必然发生一方跑赢、进而觊觎吞并另一方所有资源的情况。对此，印奇对第一财经记者表示，当公司大了之后，双方之间必然产生交叉边界，这并不可怕，更重要的是清楚自己的核心优势。
印奇强调称，不论创业公司还是巨头，都一直在进行新业务的尝试，边界似乎一直在变化，但只要核心能力是最强的、塑造出足够高的壁垒，“逻辑上讲，别人会尊重你，你也可以与大部分人做朋友。也正因此，在上下游关系上，大家找到更加合作共赢、联合运营的模式。”
至于终局问题，印奇称，IoT场景刚刚开始，上半场还没有跑完，因此针对所谓“终局”问题尚不够明朗，但确定的是，“即使是过去BAT这样的巨头，在新兴物联网行业里，也很难一个人将所有事情都做了。‘赢家通吃’的局面在未来产业里将会被改变。”
2018年12月，有消息称旷视计划新轮融资5亿美元，估值达到35亿美元。但对于该消息，旷视方面予以否认，称其为“不实信息”。官方承认的融资进展停留在2017年10月31日的4.6亿美元C轮融资，由中国国有资本风险投资基金领投，蚂蚁金服、富士康集团战略投资。年纪轻、高估值、行业头部公司，这些特质加在一起，注定印奇将面临更多挑战与难题。
印奇对第一财经记者表示，当年本科毕业之后，与同为清华同学的杨文斌创业旷视，最初想法很简单，就是看到了深度学习这个技术大变革机会，便投身其中，并没有想过太多利益与商业化层面。印奇称，七年时间过去了，我们学到很多东西，而学习一项新东西最好的方式，就是犯错，不去做可能永远都不会知道。“年轻就好，年轻就是敢于试错。”
过去七年间，旷视科技在组织架构、人员管理、融资布局等方面，均面临过诸多挑战。印奇称，企业如人，一个企业能走多久，跟它的创始人几乎如出一辙，无论是文化、能力，还是最后的结果。于整个行业而言，同为人工智能创业公司领域头部企业，旷视与商汤常常被并列比较，但两家又具备完全不同的攻略路线，前者偏应用层落地，后者偏基础技术提供。
针对于竞品更快频率的融资与高估值问题，印奇表示，对目前旷视的估值满意，“我们已经借助了AI这波红利。”他称，之前AI公司路线非常相近，但实际上，经常被拿来比较的公司实际走着非常不同的路线，也会演进成完全不同的物种。“人最容易犯的错误是觉得自己不一样，或者可能这一次不一样，我觉得我们没有，相反我们看到很多产业的泡沫很雷同。”
印奇称，过去两三年，互联网时代所有东西起得快、落得也快，被证明得快，被证伪得也很快。此次战略发布，旷视宣布投入20亿元启动河图合作伙伴计划，与行业上下游玩家一起打造完整的机器人行业解决方案。
 
 
经济型酒店这个业态诞生并且茁壮成长。
30年来，金地集团始终立足于中国改革开放的最前沿。
据公司发布的10月份经营简报显示，1-10月新城控股就以1813.39亿元的销售额完成了年初制定的1800亿元年度目标，成为今年少数提前两个月完成全年目标的房企之一。
摩根士丹利认为，随着业绩放缓以及美联储暂停加息，2019年美股还将大幅波动，届时估值将成为选股的关键。
