---
title: 明年1月起上海新版社保卡集中换发，拥有人社功能与金融功能
author: 第一财经
date: 2018-12-26 18:58:32
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/a4f3ccb3e9d9ae88c8e894e7fd1f98ad.jpg
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
邹臻杰
经上海市政府同意，自2019年1月起，启动上海新版社会保障卡（下称“新版社保卡”）集中换发工作。
上海市人力资源和社会保障局信息中心主任杜守国表示：“根据国家人社部的规定，将来的趋势一定是要用社会保障卡替代原先的医疗保障卡，实现全国范围内的通用。”
据了解，此次换发工作计划于2020年底前，完成上海市户籍人员新版社保卡换发、基本完成非本市户籍参保人员换发，涉及人数约为2000万人。
上海新版社保卡拥有人社与金融两个账户。其一方面具有身份凭证、信息记录、自助查询、就医结算、缴费和待遇领取等社会保障应用功能，一方面也具有现金存取、转账、消费等金融应用功能，是持卡人享受人力资源和社会保障权益的信息载体。
在人社应用功能上，新版社保卡可用于办理养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险等社会保障事务。同时，由于采用了国家统一的社保卡标准，上海市异地安置的退休人员、符合条件的转诊人员可以持新版社保卡，通过跨省异地就医即时结算联网系统，进行跨省异地住院费用的实时结算。
根据国家人社部的总体规划，今后各类社会保险待遇收缴都将纳入社保卡，因此新版社保卡与原社保卡相比，加载了金融借记卡功能。通过开通新版社保卡加载的金融功能，可以实现存取款、转账、消费结算、账户理财等普通借记卡所具备的金融应用。
“考虑到百姓的就医习惯，避免其就医过程受到影响，我们不会在他去银行激活新版社会保障卡后马上将老版的社会保障卡停掉；而是在他开通了新版的社保卡，并且持有新版社保卡到医院进行过一次就医消费以后，我们才会自动把原来的医保卡注销。“上海市医疗保障局副局长张超表示。
第一财经记者了解到，新版社保卡主要有三种换发方式：服务银行网点换发、服务银行会同单位批量换发以及网上自助换发。
在集中换发期间，按照先信息采集、后制卡发放的原则，上海市社会保障和市民服务信息中心将根据办理渠道和信息采集时间分批制发。
同时，上海市人社局有关负责人也建议，为避免排队拥挤，办理对象可根据实际情况，选择不同时间、不同渠道错峰换发；而从申领到拿到新版社保卡，周期约为30天。
为了更大程度地为百姓提供便利，新版社保卡的换发也提供多种渠道。相比原社保卡只能到社区受理网点办理的单一渠道，依托网上公共服务平台、社区及服务银行网点，针对单位在职职工、在校学生儿童以及退休人员等不同情况，全方位、多渠道的提供换发办理方式，方便群众办理。
而针对一些高龄、行动不便等特殊人群，服务银行可以提供上门服务；对于大企业、特大企业，服务银行可以在企业职工聚集区开设受理网点，阶段或常年办理。对于大型居民社区，服务银行可以在社区设摊，现场受理群众换发。
目前，全市300多家社区事务受理中心社保卡受理网点和11家服务银行的3000余个服务网点已按要求完成系统建设和环境改造，具备新版社保卡受理条件。
截至12月20日，全市共换发新版社保卡285万张（其中网点办理278万张，线上办理7万张），累计制作、发放新版社保卡174万张。
 
 
国家医保局已经启动了DRGs国家试点的申报工作。以DRGs为代表的医保支付方式改革将对于规范医疗服务行为、引导医疗资源配置、控制医疗费用不合理增长产生积极意义。
基于金融场景的公司估值在周期性逻辑当中，基于云基础设施的公司估值，其估值下滑速度慢于投顾场景的公司。
人民银行会同银保监会、证监会，在最低资本要求、储备资本和逆周期资本要求之外，针对系统重要性金融机构提出附加资本要求和杠杆率要求，报金融委审议通过后施行。
医疗机构，重点查处诱导参保人员住院、盗刷和冒用参保人员社会保障卡、伪造医疗文书或票据、协助参保人员套取医保基金、虚记或多记医疗服务费用等行为。
8月29日晚间，浦发银行（600000）发布2018年半年度报告。上半年，面对错综复杂的外部环境，浦发银行围绕“以客户为中心，科技引领，打造一流数字生态银行”战略目标，持续深入推进结构调整，转换发展动能,增强可持续发展能力；扎实推进降风险举措，不良贷款率连续三个季度环比下降，内控和风险管理能力得到不断提升；进一步提升金融服务实体经济质效，实现稳中有进、稳中向好的发展态势。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
