---
title: 明尼苏达检方回应第一财经：不予起诉刘强东，案件复杂并严重证据不足
author: wetech
date: 2018-12-22 08:25:50
tags: 
categories: 
---
当地时间12月21号，美国明尼阿波利斯市亨内平县检察官办公室发布声明称，刘强东性侵指控案“严重证据不足”，决定不起诉刘强东。
<!-- more -->
孙卓
当地时间12月21号，美国明尼阿波利斯市亨内平县检察官办公室发布声明称，刘强东性侵指控案“严重证据不足”，决定不起诉刘强东。
亨内平县检察官办公室发言人拉扎斯基（Chuck Laszewski）当天向第一财经记者提供的声明指出，这起案件“与其他性侵案件类似，在检方认真审查了监控视频、短信、警方随身佩戴的摄像机拍下的视频和证人陈述后，无法找到足够的证据，因此无法提出指控。”
检方结论声明披露掌握证据细节
虽然检察官办公室表示“不想让受害人再次受到伤害，所以不会透露更多的细节”，但在这份向第一财经记者提供的检方结论声明中，仍然解释了不对刘强东提出刑事指控的原因。
在这份声明中，参与调查刘强东性侵案的明州亨内平郡检察官麦克·弗里曼(Mike Freeman)表示，这起案件是“经过明尼阿波利斯性犯罪组的彻底调查并与四名性侵问题资深检察官认真审议后，认定该案存在严重证据不足问题，因此检方不大可能提出可排除合理存疑而定罪的刑事指控。”
检方在声明中强调，不起诉刘强东和他的商人身份没有任何关系。
弗里曼在声明中指出，“同其他许多性侵案一样，这起案件非常复杂，同其他性侵案类似的还有，嫌疑人（刘强东）坚称双方的性行为是两厢情愿的。”
弗里曼在声明中披露了这起轰动全球的性侵案件的来龙去脉。
声明指出，事发当天8月30号晚间，刘强东和一批朋友和同事到郊区的一家餐馆用餐，21岁的女学生也是当晚的受邀人士之一。晚餐之后，这位女学生同刘强东还有其他人一起打车到达位于当地富兰克林大道（Franklin Ave）的一户住宅，之后回到这名女生居住的位于明尼苏达大学附近的公寓。几个小时后，也就是8月31号凌晨左右，这位女学生和她的一个朋友报警，警方赶到这位女学生的公寓后，同她以及刘强东进行了问询。之后，根据他们从这位女生处获取的信息，警方结束了询问，然后把刘强东带回他的酒店。在当天下午，刘强东在明尼苏达大学被捕。
检察官办公室的声明还指出，由3位男性和1位女性组成的检察官团，在过去的3个月中审议了所有证据，这些证据中包括涉及人员的中文交谈和短信，后来都被检方翻译成了英语，证据中还包括警方随身佩戴的摄像机所拍下的，在刘强东被警方带回酒店之前，在该女生公寓内双方交谈的视频，这次交谈是由该女生在警察到达后提出“要求和刘进行私下对谈”。证据中还包括了在刘强东返回酒店后，两人之间的短信交谈和谈话内容。
“这些交谈的内容，以及所有其他证据，包括该女生和其他人的陈词，还有多个监控摄像所拍摄的视频，都不支持本案的刑事指控。” 检察官办公室的声明称。
 
 
“在被警方释放后，目前他的个人行动自由并不受到限制，他可以离开明尼苏达州，也可以离开美国，但并不代表他是无罪的，他在被警方联系的时候需要进行配合。”
“在被警方释放后，目前他的个人行动自由并不受到限制，他可以离开明尼苏达州，也可以离开美国，但并不代表他是无罪的。”明尼阿波利斯警察局发言人艾德在接受第一财经专访时表示。
“如果美国警方根据所收集的信息，只有指控级别较轻，才会允许0美元保释。”周东发说，“而刘强东的情况可能不属于以上任何一种。目前，他可以去任何地方，没有进出美国的限制。”
京东方面今日就此回应称，刘强东先生在美国商务活动期间，遭遇到了失实指控，经过当地警方调查，未发现有任何不当行为，他将按照原计划继续其行程。
9月2日下午，网传京东创始人兼CEO刘强东在美国明尼苏达州因涉及性侵女大学生而遭当地警方逮捕。针对网络流传消息，京东方面对外回应：此系不实指控。
