---
title: 明年财政政策划重点：更大规模减税降费放在首位
author: wetech
date: 2018-12-28 20:50:55
tags: 
categories: 
---
每年底的全国财政工作会议是观察第二年财政政策走向的重要窗口，备受市场关注。
<!-- more -->
陈益刊
每年底的全国财政工作会议是观察第二年财政政策走向的重要窗口，备受市场关注。
12月27至28日，全国财政工作会议在北京召开，总结2018年财政工作，研究部署2019年财政工作。财政部党组书记、部长刘昆作工作报告。这次会议细化了2019年财政政策。
稍早召开的中央经济工作会议，已经给2019年的财政政策有了基本的定调：积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费，较大幅度增加地方政府专项债券规模。
此次全国财政工作会议，则在这一基本定调下，细化了具体的财政政策。
会议指出，2019年积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费；优化财政支出结构，树立过紧日子的思想，严格压缩一般性支出，加大对重点领域支持力度，提高资金配置效率，有效降低企业负担；加快建立现代财政制度，建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系；全面实施预算绩效管理，加快建成全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系；加强地方政府债务管理，较大幅度增加地方政府专项债券规模，积极防范化解地方政府债务风险。
多位财税专家对第一财经记者分析，在第11年延续积极财政政策大背景下，更大规模的减税降费放在了首位，减税降费将集中在增值税、个税、企业所得税和社会保险费上，比如增值税税率简并降低，社保费率下降。2019年减税降费规模有望超过1.5万亿元。
积极财政政策加力反映在财政赤字率的提高，市场普遍预计2019年财政赤字率将提高到3%，这一方面给减税降费提供空间，另一方面保持较高支出强度，给经济托底。
做到让利于民、也好节用裕民。上述会议在减税降费之后，还要求优化财政支出结构，全面实施绩效管理，目的都是提高财政资金使用效率，与此同时严格压缩一般性支出，政府继续过紧日子。
经过2018年强化地方政府债务监管，尤其是遏制隐性债务增长，并着手开始化解巨额存量隐性债务之后，2019年防风险攻坚战下，加强地方政府债务管理，尤其是严格控制地方政府隐性债务，成为此次会议定调2019年财政工作的重中之重。
除了遏制隐性债务增长，严肃问责地方政府官员违法违规举债担保行为，并要求各地统计隐性债务规模和相继出台隐性债务化解方案，根治隐性债务关键举措之一就是合理满足地方政府正常融资需求。
因此，此次会议提出了在积极防范化解地方债风险时，着重提到了“较大幅度增加地方政府专项债券规模”，这正是满足地方合理融资需求的举措。
发行地方政府专项债券主要是给重大工程项目筹资，用于基础设施建设“补短板”。2018年地方政府专项债券规模是1.38万亿元。机构预计2019年这一数字有望达到2万亿元。
多位接受第一财经采访的地方债专家预计，地方政府专项债券发行将提前到明年1月发行，可以让地方提前做好资金筹集安排，保证地方财政正常运转，一些成熟的基础设施项目可以尽早开工，有利于地方经济发展。这也是积极财政政策的表现。
明年财税改革也将继续发力，此次会议着重提及了中央与地方财政关系的改革。
根据国务院此前安排，2019年1月1日基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革将正式启动，这是建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系改革中，最为关键的一步。
为了完成2020年基本建立现代财政制度的目标，一度滞后的中央与地方政府间财政关系改革将在2019年加速。
 
 
政府减税降费的同时，也应提高支出效率，削减不必要的支出
中央经济工作会议定调2019年积极财政政策：要加力提效，实施更大规模的减税降费，较大幅度增加地方政府专项债券规模
增值税、个税和社会保险费将是明年减税降费的主力军。
毛盛勇表示，为了更好应对国内外环境的变化，更好促进实体经济发展，减轻实体经济税费负担成本，让企业更好轻装上阵，减税降费的力度明年应该会加大。
预计全年财政收入能够实现年初预期目标，但后几个月财政收入增速可能会有所下行。
