---
title: 明星私募风光不再，陈光明携百亿专户逆势进场
author: 第一财经
date: 2018-12-19 19:49:26
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
郭璐庆
至少百亿——这是陈光明的睿远基金专户截至目前的最新规模。按照睿远的“价值投资”理念，意味着这百亿将缓慢流入A股。
不只睿远，汇丰晋信前明星基金经理丘栋荣在新东家管理的第一只产品也在不久前发行完毕。
众所周知，受制于大行情不好，公私募今年来业绩惨淡，亏损30%成为常态，“公奔私”的基金经理屈指可数。“我能一下子想得出来的只有任泽松（从中邮基金转投上海集元资产）。行情不好，公转私的数量大大减少，的确很需要勇气。”某大型私募人士表示。相反，反而有很多私募基金纷纷“私转公”。而公募明星基金经理陈光明和丘栋荣的逆势进场，也引发关注。
在发行公募产品之前，睿远先行发行了专户产品。基金业协会官网的最新统计显示，睿远基金共发起设立18只专户产品，其中洞见价值一期集合资产管理计划16只、睿见集合资产管理计划2只。
统计显示，18只专户产品共计募集规模达到104.15亿元，从单只产品规模来看，睿见1号规模最大，为15.12亿元，排在后面的三只依次是洞见价值一期12号、洞见价值一期3号和洞见价值一期1号，规模分别是8.05亿、7.87亿和7.29亿元，其余单只产品的规模均小于7亿元，18只产品的平均规模则约为5.79亿元。
第一财经进一步统计发现，购买睿远专户产品户数合计为2443户，也就是说户均规模约为426万元。睿见1号的户均规模则高达840万元。另外睿远基金的这18只已经备案的产品类型都是一对多的方式，采用不分级制度。
在东方红资管成立之初陈光明便加入公司，从一线的研究员到受托资产管理总部业务董事，再到资管总部总经理，陈光明拥有20年左右的证券从业经验，也见证了几轮市场牛熊。
陈光明离职时，已是东方证券资管公司董事长。他带领东方证券的资管业务走在业内前列，打造出“东方红”这一响当当的资管品牌；尽管东方红资管几乎没有做过散户宣传，却在2017年动辄爆款规模一两百亿，艳压公募“群芳”。自2005年6月24日东方红1号发行至2017年12月31日，东方红权益类主动管理产品的简单平均复权净值为26.202元，年化收益率为29.77%，同期比较基准年化收益率则仅为9.63%。
陈光明多年来坚守投资一线，长期投资业绩非常优秀，比如东方红4号就是陈光明本人长期管理的基金。东方红4号成立时间最早，成立于2009年4月21日，以追求绝对收益为目标，截至2017年12月31日，该产品年化收益率27.9%，最大回撤-26.97%，年化波动率21.5%，夏普比1.16（无风险收益3%）。
记者拿到的一份睿远基金路演材料显示，睿远基金的投资方法是“价值投资”，投资逻辑是“首重估值，次重好公司，最后是应对而非预测市场周期”。
“中国经济进入存量市场，未来需要把握结构性机会，关注具有全球竞争力的民族企业，关注存量市场下具有竞争优势的企业的长期价值。中短期内，经济基本面的压力较大，但现在市场估值水平处于低位。从中长期风险收益比角度来看，可选择的标的逐渐增多。”睿远基金的路演材料中指出。
10月26日晚间，证监会发布了《关于核准设立睿远基金管理有限公司的批复》，核准设立睿远基金管理有限公司，睿远基金是今年以来获批的第11家公募基金。在此之前，中庚基金先行获批。
中庚基金成为年内第三家新成立的公募基金公司，原海富通基金副总孟辉位居第一大股东，是第十家自然人担任大股东的基金公司。作为中庚基金旗下首只产品的基金经理，丘栋荣成为市场关注焦点之一。
除了睿远这样新成立的公募基金，陆续有私募基金“私转公”。第一财经不完全统计，截至目前，“私转公”的基金公司有鹏扬、凯石、朱雀、博道等几家。
其中记者了解到，鹏扬基金近年来发展势头颇为凶猛，特别是其债券投资业务深受渠道和行业认可。鹏扬基金由杨爱斌发起设立，从华夏基金离职后，杨爱斌就设立了私募基金公司——北京鹏扬投资。凭借在公募基金积累的投资经验和客户信任，鹏扬投资在不足5年时间内规模迅速扩容至400亿元。
“很多城商行、农商行对鹏扬的评价很高，也愿意和他们进行委外合作，大家对杨爱斌的管理能力还是非常认可。”北京某公募资深债券基金经理对记者表示。
不过，凯石、博道等在转为公募后，业绩和产品发行不温不火，Wind统计数据显示，截至目前，博道的非货币基金管理规模为14.61亿元，凯石为7.1亿元。
有人“私转公”，也有人“公转私”。今年来“公奔私”最有名的是任泽松，这位昔日的“公募一哥”现为上海集元资产的总经理。基金业协会数据显示，目前集元资产旗下有一只名为“集元-祥瑞1号基金”的产品，托管人为中信证券。
更多没有转为公募的私募，今年来的日子很难过。统计显示，前11个月，规模以上（策略管理规模50亿元以上；或管理规模30亿元以上且机构成立满5年）股票私募基金全部录得负收益，其中淡水泉投资亏损23.74%、源乐晟资产亏损21.45%、泓澄投资下跌13.06%、朱雀投资下跌13.27%、景林资产下跌21.99%、明达资产下跌25.16%、翼虎投资下跌25.1%、鼎锋资产亏损22.4%、远策投资亏损14.93%……
“现在给完渠道之后剩下1%已经很不容易，除了一些靠自身IP做大规模的公司外，很多像我们这样的小私募还是要依靠绝对收益来吸引客户。但今年的行情做到这一点实在太难了。”深圳一家中小型私募老总告诉记者。
另外，基金业协会最新数据显示，今年11月份新备案私募管理人198家，其中证券类私募管理人56家，约为上月（15家）的3.7倍，相比去年同期下降47.66%。11月无当月新成立的证券类私募管理人备案。
格上研究中心统计数据也显示，11月份协会新备案私募产品1375只，其中新备案证券类私募产品770只，占比56%，这一数量较去年同期（1528只）下降10.01%，环比上月（506只）上升52.17%。11月共有12家百亿级私募有新产品备案，共备案产品27只，相较上月增加9只，百亿私募备案数量在上月大幅下降后轻微反弹。其中备案产品数量最多的是映雪投资，备案了6只。
 
 
伴随着一则董事长变更公告的出炉，业内疯传已久的陈光明离别上海东方证券资产管理有限公司一事近日终于落定。
离开公募-创建私募-转型公募，相比莫泰山回归得如此顺畅，范勇宏的情况则有些复杂，他是以参股形式曲线回归。
大资管行业里，“公奔私”的潮流从未停息，“私转公”的浪潮却在近两年愈发汹涌。继鹏扬基金之后，凯石基金日前得到证监会的批准成立，成为市场上第一家全部由自然人持股的公募基金公司。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
