---
title: 易会满话别工行：心中充满不舍，也有不少遗憾
author: wetech
date: 2019-01-26 22:53:58
tags: 
categories: 
---
1月26日，金融人事大变动，中共中央、国务院决定，任命易会满为中国证监会党委书记、主席，免去刘士余中国证监会党委书记、主席职务。
<!-- more -->
宋易康
1月26日，金融人事大变动，中共中央、国务院决定，任命易会满为中国证监会党委书记、主席，免去刘士余中国证监会党委书记、主席职务。
第一财经获悉，1月26日下午，易会满在工行做了临行前的讲话。“现在，要离开工商银行的工作岗位，心中充满不舍，也有不少遗憾。有一些想做的工作还没有做，有些事情虽然开了头，但还没有做出成果。平时有些情绪急躁，因为工作上的事情批评人不留情面，请同志们多多担待，多多包涵。”易会满说。
同志们：
此时此刻，自己的心情难以平静。我是在工商银行土生土长的干部。从1984年参加工作算起，我在工商银行这个大家庭已经呆了35年。这里有我的理想和追求，有我的师长和战友，有我的心血和汗水。从浙江到江苏到北京，从市行到省行到总行，从一名计划员到经历各个管理层级，我热爱和投入每一个岗位，珍视每一段经历。我参与和见证了改革开放背景下工商银行的一路奋斗和成长，打心底里庆幸生活在这个伟大的时代，成长于工商银行这个广阔的平台。能为这个时代、能为这个平台尽一份绵薄之力，是我人生最大的光荣，是最值得欣慰、值得自豪的事情。今后不管走到哪里、不管身在何处，我都不会忘记自己从哪里出发，为什么出发，不会忘记和大家一起并肩走过的路，一起并肩经历的风雨。
我不会忘记党中央给予的信任与关怀。我2016年5月接任党委书记、董事长的时候，中央领导同志专门找我谈话，对国有大银行履行好政治责任、经济责任提出明确要求、寄予殷切期望。中央领导同志还多次对我们上报的材料作出重要批示，克强总理两度来我行考察，让我们深受鼓舞。党中央的信任与关怀，时刻鞭策自己要不辱使命，不负重托，倾力付出，把工商银行的事情办好，把28万亿的资产管好，把45万人的队伍带好。
我不会忘记班子的风雨同舟、团结奋进。工商银行的班子是一个政治过硬的班子，是一个专业精通的班子，是一个精诚团结的班子。班子成员坦诚交流、和睦相处、各展所长。特别是去年在班子成员较少的情况下，大家分工不分家，互相补台，尽心竭力，以班子的团结奋进，带出了整个队伍的团结奋进，带出了整个生态的风清气正。我要特别感谢谷澍同志的担当与付出。
我不会忘记各机构各部门的齐心协力、奋勇争先。上下齐心，是成事之基。各分行、各部门的班子成员特别是一把手，大家领导一方，或者领军一个条线，有任务、埋头干，有压力、勇于扛，有困难、迎着上，形成了全行一盘棋，共同扛起了工行事业发展的“大梁”。
我不会忘记全行员工的万众一心、顽强拼搏。时代是出卷人，我们是答卷人。优异的工行答卷、精彩的工行故事，是全行干部员工用热爱、用责任、用奉献书写的。每次到基层调研，都会被我们员工的无私奉献、顽强拼搏精神所感动，从他们的身上，我看到了工商银行的未来。没有什么困难能压倒进取者、奋斗者、搏击者。我也深深地感谢老领导、老同志们，他们的信任、关心和指导，是我勇往直前的动力。有全行员工的鼎力支持、万众一心，我没有理由不把工作干好、不把工商银行带好！
事非经过不知难。回首看，在经济进入新常态以后，银行经营进入一个严峻考验的周期。我们这一届班子提出了在传承中创新，在创新中发展。尤其注重坚持党的领导，发挥党委把方向、管大局、保落实作用，以高质量党建引领高质量发展，以务实行动践行“两个维护”“四个意识”。尤其注重以战略指引方向，谋划了从大行向强行跨越的新愿景，提炼了十大治行理念与治行方略，引领全行走好新时期的长征路。尤其注重按商业银行规律办事，处理好战略与战术、当前与长远、局部与全局、统一与差异、集中与分散、总量与结构、市场与风险等关系。尤其注重以改革创新驱动发展，将实事求是的要求和解放思想的勇气相结合，让审慎稳健和改革创新成为工商银行发展不可或缺的两翼。尤其注重发挥好人的作用，把经营思路、工作作风、员工士气作为新时期攻坚克难的三大法宝。去年，我们在异常严峻复杂的环境下，创造了近五年来最好的经营成果。这是党中央、国务院统揽全局、科学决策的结果，也是全行员工撸起袖子加油干的结果。
现在，要离开工商银行的工作岗位，心中充满不舍，也有不少遗憾。有一些想做的工作还没有做，有些事情虽然开了头，但还没有做出成果。平时有些情绪急躁，因为工作上的事情批评人不留情面，请同志们多多担待，多多包涵。
不管我到哪里，我都会永远心系工商银行，都会一如既往地关注工商银行的进步和发展。工商银行永远是我心中的留恋。祝愿工商银行的明天更加美好，在服务实体经济过程中取得更大成绩！祝福每一位工商银行的同事和战友！
谢谢大家！
 
 
国务院决定，任命易会满为中国证监会主席，刘士余另有任用。
第一财经记者从接近工行相关人士处获悉，目前没有要发布的信息。 
几日前还在美国拉斯维加斯为酷派海外“谋局”的蒋超1月14日早间对第一财经回应，目前已离开酷派
目前五大行与多家股份行纷纷发布支持民企、支持普惠金融的具体措施。
