---
title: 易到风波再起：遭遇韬蕴资本半价抛售股份
author: wetech
date: 2019-01-21 15:13:53
tags: 
categories: 
---
作为中国专车市场最早一批践行者，命途多舛的易到又走到了一个尴尬时刻。
<!-- more -->
赵陈婷
作为中国专车市场最早一批践行者，命途多舛的易到又走到了一个尴尬时刻。
易到控股股东韬蕴资本今日发布声明称，因为难以再向易到进行持续性投入，愿意以一半的价格出让易到股份。
而这距离韬蕴资本从乐视控股手上接盘易到才过去一年半时间。
2017年6月，易到曾对外宣布变更控股股东，乐视不再作为其控股股东之后，私募投资基金韬蕴资本成为神秘的接盘方。
公开资料显示，温晓东是韬蕴资本的法定代表人，蓝巨投资的创始合伙人兼总裁。韬蕴资本这家私募基金看似低调，但从其控股子公司蓝巨投资官网信息看来，投资清单可以称得上显赫，从摩拜单车、Supercell等热门的互联网科技企业，到恒大地产、广发证券等传统产业，均有涉猎，投资领域繁多。
但是从目前的情况来看，韬蕴资本对于易到的投资成绩并不理想。
韬蕴资本在今日的声明中强调，在接手易到不到两年时间解决了近60亿债务问题。具体情况是，公司在2017年6月向易到提供了首批6.3亿款项，用于解决司机提现问题。同时帮助易到降低负债近30亿、降低用户余额近12亿、提升净资产26亿。
对于这次转让易到股权的原因，韬蕴资本给出的理由是由于公司能力有限，难以再向易到进行持续性投入。因此向社会公开招募有意愿布局网约车行业、具有社会责任感的企业入股易到，并愿意以一半的价格出让易到股份。
值得一提的是，韬蕴资本这次放手易到已经早有迹象，2018年底易到已经出现提现难题。去年年底，有易到司机向第一财经记者透露，大部分司机已经无法提现，有些司机被拖欠了两三万的收入。
成立于2010年5月的易到，是国内最早提供网约车的平台之一。在融资轨迹上，易到的天使轮获徐小平真格基金投资;2011年8月获得晨兴创投、美国高通风险投资公司千万美元级A轮融资;2013年4月B轮投资获得晨兴创投、美国高通、宽带资本2000万美元投资，而携程随后又领投6000万美元B轮;2014年9月，获得了GIC领投、携程跟投的过亿美元C轮融资。
但竞争对手滴滴、快的在2014年下半年从出租车叫车市场转战专车市场之后，裹挟大量资本以补贴迅速积累海量用户和司机。特别是在专车鼻祖Uber正式挺进中国市场之后，由滴滴快的合并后的滴滴出行和Uber在中国市场上展开了一场声势浩大的补贴战，双方凭借资本迅速抢占市场，一度让易到在资金上感觉“吃紧”。
自2014年下半年开始，易到一直是专车市场上“被合并”的热门标的。
滴滴快的正式在一起之前，当时滴滴的“绯闻对象”正是易到用车。当百度宣布投资了Uber，滴滴牵手快的之后，易到用车寻找合作伙伴又被业内解读为顺理成章的事情。在易到与Uber即将合并的消息被否认之后，又传出携程全盘收购的新闻。
此后乐视出手。2015年10月，乐视控股宣布乐视汽车获得易到用车70%的股权，成为易到用车的控股股东，并寄望其能成为乐视生态链上的一环。
但易到的资金问题却并未缓解。
去年11月份开始，易到被其客服供应商河北中锐通信技术有限公司爆料拖欠费用达200多万元，并称此外还共有三四家类似的供应商被拖欠费用。此后，易到虽然出面否认，但资金链问题愈演愈烈。
随后，易到经历了周航出局、创始团队集体离职、司机提现难等一系列动荡。韬蕴资本接手之后，易到公告称，原管理团队继续负责易到的管理、运营等事务。但随后发生了不小的人士动荡。
更为重要的是，在去年韬蕴资本接受易到的时候，当时的专车市场上，留给易到的时间和机会已经不多了。
而2018年网约车市场大整改，新玩家不断涌入的情况下，易到如今在专车市场的影响力已经越来越弱。
 
关于向全社会公开出让易到股权的声明
2017年6月，韬蕴资本从乐视及贾跃亭先生处接手易到股份，中间固然有众多错综复杂的原因，但其中两个址重要的核心点是：贾跃亭先生承诺易到整体负债不超过23亿人民币以及中泰创展通过易到提供给乐视的14亿欠款无需我方承担。因此，我司在2017年6月30日向易到提供首批6.3亿款项，用于解决司机提现问题。
截止2018年12月，对比初始值，我司帮助易到降低负债近30亿、降低用户余额近12亿、提升净资产 26亿。更重要的是，易到现有34亿负债中28亿为韬蕴资本向易到的垫款。实际上，韬蕴资本在接手易到不到两年时间解决了近60亿债务问题。
然而在网约车这种讲究布局的产业当中，韬蕴资本的能力犹如沧海一粟，尤其是在近期整体融资市场不甚景气的情况下，韬蕴资本亦难以再向易到进行持续性投入。我们认为未来网约车市场的参与者中很难有韬蕴资本的角色，未来是属于能够充分挖掘用户价值的人（金融服务业）、能够充分发掘运力价值的人（汽车产业）以及能够充分进行碎片化整合的人（城市生活服务业）。
网约车这种关乎到民生服务的行业当中，社会责任是避免不了的话题，对于韬蕴资本这样规模的企业而言，我们己竭尽所能地承担这种由宵小之徒造成的负面结果，然而终究不是长久之计。现在我们特向社会公开招募有意愿布局网约车行业、具有社会责任感的企业入股易到。我们愿意以低于从乐视及贾跃亭先生处的获取成本全部或部分转让易到股权。
易到目前开展业务城市100余个，拥有城市牌照60余个，数千万注册用户，数百万注册司机。我们相信任何一个有志于网约车布局的企业要将业务开展到如此规模都需要近百亿资金。现在我们愿意以一半的价格出让易到股份，如您对此抱有兴趣，请通过下述联系方式和我们取得联系，我们将提供更全面的数据及资料，谢谢！
闰玮（+86) 13811303989 weiy@twcgroup.com
韬蕴资本集团有限公司
2019年1月21日
 
 
当天机构净买入前三的股票分别是中国外运、罗博特科、我乐家居，净买入金额分别为4108万元、3857万元、1327万元。
从1月9日股票禁售期结束后，小米股价便开始了探底的走势。业内人士认为，探底的行动或将持续两周左右。
高速发展的滴滴在2018年踩了一脚急刹车,整改也成为了滴滴在2018年下半年最为高频的词汇。
当天机构净买入的股票是天山生物，净买入金额为43万元。
盘后数据显示，12月12日龙虎榜中，共2只个股出现了机构的身影，有2只个股呈现机构净卖出，没有股票呈现机构净买入。
