---
title: 易居打造资管信息平台，抢滩布局房地产存量市场
author: wetech
date: 2019-01-11 16:49:39
tags: 
categories: 
---
当一手商品房的市场容量徘徊在天花板上止步不前，房地产行业的各路资本开始试图在存量房市场里挖掘新的蓝海。
<!-- more -->
张歆晨
当一手商品房的市场容量徘徊在天花板上止步不前，房地产行业的各路资本开始试图在存量房市场里挖掘新的蓝海。
日前，易居总裁周忻对外披露，集团旗下的中国房地产资管信息服务平台（CAIC）正式上线。这是易居克而瑞在2018年以“易楼”产品试水大宗资产交易领域后，又一次存量资产市场的深度布局。其目的正是希冀开拓存量房地产资产交易中的市场机会。
目前，国内大多数存量房信息平台主要针对二手商品房的信息披露以及交易，针对商用物业和大宗资产的信息系统并不多。但国内的商用物业的规模却呈逐年上涨的趋势。
世界银行及英国不动产资本分析公司RCA2017年统计显示，中国可投资商业房地产市场规模达到千亿级，约占全球总量的12%，仅次于美国，且显著高于印度、巴西、韩国、俄罗斯、墨西哥等新兴经济体，市场空间巨大。
而过去几年时间里，传统房地产开发商也有意识增加商用物业投资和开发力度，以分散单一住宅开发业务的投资风险，比如去年受到鼓励发展的租赁型住房，便是地产龙头企业抢滩的第一阵地。
截至目前，万科、碧桂园、龙湖等房企第一阵营，均投入了较大资源布局租赁房，而多个地方政府也定向推出租赁房用地，鼓励房企参与持有型物业的开发建设。与此同时，资产证券化的大趋势之下，如何盘活存量资产实现融资功能，也是各家房地产企业争相开拓的领域。尤其是在2018年房企一般债券发行被加诸多种限制，住房租赁相关专项债券或票据的审批渠道反而较为畅通。写字楼、酒店、购物中心、长租公寓等各类资产证券化与类REITs产品的出现，让资管与资产证券化得到了更多期待，REITs和ABS及其交易结构更是受到了投资人的大量关注，为资产交易提供了新的突破。
不过，中国存量市场相较于西方成熟市场，依然有着投资流动性不足、市场活跃度偏低的弊端，导致资金端和资产端难以快速有效匹配。这使得在大宗资产交易过程中，项目“难找、难断、难落”问题凸显。
为此，易居推出的资管信息平台便是试图为当下的市场短板打上补丁。据悉，易居此番推出的资管信息服务平台（CAIC）基于大数据及区块链技术，打造了全程覆盖“募投管退”的应用体系。
周忻表示，克而瑞资管平台应对资管领域的发展，打造了四条服务产品线，即已成功运营一年的“易楼”作为交易平台，“秋实链”为管理平台，“资产数据库”提供信息服务，“资管评测”则提供资产及企业评测服务。4项产品对应提供4种服务，为业主、经纪人、投资人、运营商、第三方机构、金融机构等客户提供全链解决方案。
易居企业集团副总裁，克而瑞执行总裁刘文超介绍说，CAIC中运用了区块链技术，此举可以让更多有价值的数据连接起来，优化资产管理，提高决策和分析的质量，进而解决房地产资产交易、资产管理、资产金融化等行业痛点。
 
 
大奖历经四个月的提名、业界资深评委评估，以及中国消费者的在线投票，最终有20家来自中国买家主要海外购房目的地的房地产业者荣获大奖。
滨江集团（002244.SZ）董事长戚金兴21晚间表示，公司调整了拿地和销售策略，因市场前景短期内尚未明朗。
汇桔网构建了一个以“知商”为核心，所有创新资源参与的可持续循环发展的商业社会体系“知商生态”。
房地产行业对于中国经济的重要性无需多言，这也决定了一个被各界预期足以影响全局的房地产税法，其势必考虑出台时机的必要与适合。
