---
title: 春节返乡购房数据打脸，一线楼市功不可没——房产武汉
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
一线的优质配套设施也只针对一线的拔尖人群，
<!-- more -->
在各城楼市的发展前景上我们都知道，无论是过去还是未来，一定是核心城市的优质房产更具价值和吸引力，尽管这两年各大媒体对三四线凉凉的说法从未停止，
跟据58同城、安居客《2019返乡置业调查报告》显示，52.7%的人有回家乡及在周边城市置业的意向，与2018年的58.7%相比，
每年春节都会有一个返乡置业的小高峰，身边的人回乡置业的也不少，无数人离开苦苦打拼的北上广深，选择离家更近的省会或家乡购置房产，安居乐业。
同学的哥哥今年订的婚，订完婚他们发现如果在工作的一线买房、生子那未来的经济压力将难以承受。
在一线购房也意味着掏空无数钱包，实在于心不忍，双方经过深刻的分析后，果断选择回老家省会发展。
按照他们的话说：“不考虑老人和孩子，小两口在哪都能生活，但一线城市的优质资源，如好学校、优质配套等，以小两口目前的能力和薪资很难享受到。
一线的优质配套设施也只针对一线的拔尖人群，
而且这几年老家省会发展得也不错，该有的配套设施也都慢慢有了。
更何况对本地人没有各种复杂的限购，想买房就能买，孩子上学问题也能轻松解决。
回老家感觉生活压力也减小了很多，生活质量瞬间有了质的改变，跟家人呆在一起的时间和出去游玩的时间也增加了。”
除了这对逃离北上广的年轻夫妇，也有短时间内不回老家工作，但也选择回乡置业的人。
他们大多是因为所在城市的房价高同时也不甘心钱放在手里贬值，所以选择在老家先买一套，等想回老家发展时也能有个窝。
通过与无数回乡置业的群体聊天，发现他们无论因何种想法回乡置业，大都是抱着退而求其次的心态回乡购房。
曾经“北上广深”等一线城市无疑是我国经济高速发展的领头羊，
再加上这些一线城市有着全国最优质的教育、工作、商业和医疗资源，更是源源不断的吸引众多人才和资金流入。
北上广深四个城市集聚着全国约5.6%的人口！
伴随人口激增带来的除了全国遥遥领先的GDP，还有让无数人望而却步的房价和大城市病。
对无数怀揣憧憬来到一线的年轻人来说，他们的一线城市梦想是美好的，这些一线城市带来的就业机会和发展空间是其他城市无法比拟的。
但这群年轻人大部分都需要面临结婚生子，
而要解决这些问题所需花费的金钱和精力并不小，日益增大的生存压力总会不断消磨曾经的满腔热情。
北京与上海发布的数据显示，2017年末北京常住人口比上年末下降0.1%，为2000年以来首次负增长;上海常住人口比上年末减少1.37万人，为1978年以来第二次出现人口规模缩减。
除此之外，看一个城市对人才的吸引力如何，主要看人们的购房热情。
根据相关数据显示，2018年上半年，一线城市新房找房热度下行，购房热情开始向周边转移，苏州、宁波、东莞等城市找房热度涨幅较高。
新一线城市中，新房找房热门城市集中在西部，西安、重庆、成都也一度火热，毕竟能在一个既能安放灵魂也能安放肉身的城市，好好享受生活也很不错。
  
当然，个人的选择永远也难以逃离大局的左右，早年国家发展需要的是强城市，以京津冀、长三角和珠三角等为代表的城市群快速发展，一线城市规模更是急剧扩张。
这些大城市展现出了强大的“虹吸效应”，大量人才、资金、产业等要素加速汇集，成为城市发展的重要引擎，不断带动经济的高速发展。
随着人们对城市发展更新的认知，北京上海等城市开始疏解人口并控制人口规模，一些超大城市和特大城市在具体的政策导向上也有不少新变化。
例如，一些城市采取了加快低端产业疏解，强化群租房管理，加速清理违章建筑等举措，加上高房价的挤出效应，这成了不少人选择离开这些城市的重要原因。
可见，在未来高层更希望看到的是
据国家发展改革委相关数据显示今年春运全国旅客发送量将达到29.9亿人次，比上年春运增长0.6%。
大迁徙背后蕴藏着潮水般的返乡置业大军，无论返乡置业是对故乡亲情的依恋还是因高房价而被迫做出的选择，这些都将是新一线和二三线城市的崛起与机会。
返乡还是坚守北上广深这个问题从来没有标准答案，你选择返乡还是在一线？
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产武汉站
内环以内 地铁2号线
期房 三环外
二环到三环 地铁4号线
期房 二环到三环
水景地产 低密住宅
小户型 水景地产
大户型 优质改善
水景地产 高端豪宅
	                        
	                    
	                        
	                    
