---
title: 春节红包大战收官，网联平稳处理支付交易45.5亿笔
author: wetech
date: 2019-02-11 19:39:25
tags: 
categories: 
---
与“双十一”、“双十二”的集中支付相比，春节期间的网络支付呈现出交易量大、峰值时点多、参与机构多等特点，并增添了一项全民发红包、抢红包环节。
<!-- more -->
杜川
与“双十一”、“双十二”的集中支付相比，春节期间的网络支付呈现出交易量大、峰值时点多、参与机构多等特点，并增添了一项全民发红包、抢红包环节。
截至目前，春节红包大战已基本收官。百度以19亿元刷新红包金额纪录；在1月25日至除夕的11天里，支付宝送出5亿元，全国超过4.5亿人参与了集支付宝五福；微信方面，除夕到初五期间，共有8.23亿人收发微信红包，同比增长7.12%。
伴随着全民抢红包大战，网络支付交易迎来了高峰。而在红包大战的背后，则离不开行业基础设施的支持。作为金融基础设施的网联平台发挥行业枢纽作用，联动支付行业各方，在春节期间有效保障了海量高并发支付交易。今年春节，网联平台的重保工作具有任务重、峰值高、规模大、时间长、类型多、范围广、难度大等新特点。
春节假期2月4日至2月10日（农历除夕至正月初六），网联平台运行平稳，共处理跨机构支付交易45.5亿笔。其中2月4日（农历除夕）交易量最高，单日超过9.65亿笔。除夕跨年夜，网联平台交易处理峰值超过4.4万笔/秒，系统成功率100%，全链路平均交易耗时198.98毫秒。
至此，网联平台已完整覆盖电商节日、消费促销、社交红包、春晚红包等多种场景，全面经受住了市场考验。
除了购物、餐饮等方面的节日消费增多外，春节期间的网络支付还多了一项全民发红包、抢红包的环节。网联在春节红包保障方面做足准备，取得了不错的效果，得到了各机构的广泛认可。
“春节期间发起红包活动的机构比较多，情况较以往更为复杂，相应的保障难度也要更大。网联会同各相关方，针对不同支付机构和银行均制定并实施针对性的保障方案，并充分发挥居间统筹作用，通过动态调配链路资源，保障各线程的流量在各方的承载能力范围内，避免高并发风险，同时又不浪费资源，实现行业效能最大化。在整个春节期间，网联平台也保持了全程平稳运行。”网联相关人士表示。
据介绍，通过实时监测各支付机构和银行对接平台的动态流量情况，网联有效协调支付机构和银行的参数配置，充分、合理、有效地调配资源，发挥了网联平台的行业枢纽价值。
腾讯财付通相关负责人向记者表示，“在中国人民银行的周密部署下，财付通作为首批接入网联的支付机构，与网联、银行等行业相关方联合作战、紧密配合，在春节期间共同为微信红包及QQ红包提供中后台保障服务，为广大用户欢度佳节提供了良好的支付体验。”
支付宝相关负责人称，春节期间，为了让消费者有安全顺畅的体验，支付宝与网联平台、合作伙伴密切配合，进行重点保障，平稳度过了春节期间的支付洪峰。今后，支付宝也将继续在中国人民银行的指导下，同网联平台一起，保障日常和重大节点的网络支付交易，为普通消费者和小微企业提供更普惠、安全、便捷的服务。
网络支付业务规模逐步扩大，支付业务的类型也在日益丰富。
中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼表示，作为国家级金融基础设施，网联平台在“双十一”、“双十二”、元旦、春节红包等特点各异的保障和服务工作中，充分发挥行业枢纽作用，协调行业各方资源，努力使用户支付交易顺畅、无感，对促进民生消费和实体经济发展有着积极影响。
“百付宝全程支持红包的鉴权、签约绑卡、提现全流程。网联及相关各方紧密配合，为春节期间用户抢红包提供了平稳有效的支付基础设施保障。”度小满金融副总裁张旭阳表示，在时间紧急、问题复杂、场景新颖以及保障挑战大的情况下，在人民银行指导下，网联等担负起联动支付行业各方的责任，牵头实施针对春节红包的支付重点保障，与各家银行充分沟通，制定针对性方案，做好全方位准备。
值得注意的是，今年春节的红包大战是全面“断直连”后支付行业迎来的首次大考。中国工商银行网络金融部副总经理杨雷表示，“作为全面断直连之后的首次大考，工行十分重视，从去年年底就开始准备春节保障计划，把元旦保障当成了春节的预演，充分评估风险，做好应对。网联牵头与各银行制定了符合春节特点以及各银行情况的策略，即‘一行一策’保障方案，充分考虑了各种情况，覆盖了全链路各类场景。”
覆盖地域和人群较广泛的中国邮储银行情况则更为复杂。“我们的服务网络触达更边远更贫困的地区，春节期间返乡人员多，支付保障工作尤为重要。在网联的统筹部署下，支付系统得以平稳保障，这也是普惠金融的直接体现。”邮储银行副行长曲家文表示。
中国科学院院士杨芙清曾公开表示，网联重点保障工作的成功，具有里程碑的意义。首先，充分证明了行业“共建、共有、共享”原则在高效建设运行金融基础设施方面的巨大意义，突出体现了混合所有制清算组织在履行行业中枢职能、保障行业高效运行中的重要作用；其次，网联平台有效统筹协同行业各方资源，建立支付全链路保障体系，从实际效果看有关机制已经较为成熟，成功经验为今后重点保障工作建立了良好示范，具备上升为行业工作指引并推广到相关行业的价值。
杨芙清称，网联通过充分发挥市场居间作用，切实提升了支付体系对民生普惠活动以及实体经济的支撑和促进作用，从支付为民的视角看，网联建立的更深远价值正在逐步显现。
 
 
3.3亿人集齐五福，208亿次百度APP互动，凌晨时分的微信红包再次被挤爆，应用商店也宕机了。
初一凌晨网联平台跨机构交易处理峰值超过4.4万笔/秒。
大年初一即2月5日当天，网联平台跨机构交易处理峰值超过每秒4.4万笔，0时0分3秒网络支付交易最为集中，网联平台系统成功率100%。
春节网络红包早已不再只是巨头的游戏。
今日有网友发现，百度春节红包活动的链接在微信已经打不开。对此，微信方面回应，百度活动页面里有诱导邀请分享给好友的相关内容。
