---
title: 晚间公告｜干货！今日晚间重要公告速读（更新中）
author: wetech
date: 2019-01-13 18:52:35
tags: 
categories: 
---
浙江东日发布业绩快报，公司2018年度营收为4.19亿元，同比增长19.55%；净利为1亿元，同比增长5.59%。
<!-- more -->
1月13日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，以下是重要公告摘要，供投资者参考：
浙江东日发布业绩快报，公司2018年度营收为4.19亿元，同比增长19.55%；净利为1亿元，同比增长5.59%。
光库科技发布业绩预告，公司预计2018年度净利为7086万元-8882万元，同比增长18%-48%。报告期，公司营业收入比上年增长约25%，带动净利润的增长；此外，公司持有较大金额的美元资产，美元升值导致汇兑收益较大，对公司业绩影响也较大。
盛达矿业发布业绩预告，公司预计2018年度净利为4亿元-4.3亿元，比上年同期（追溯调整后）增长23%-33%。报告期内，公司基本面良好，主营业务运行良好，下属企业经营良好。
康德莱公告，持股6.44%的股东建银医疗基金，拟在未来6个月内，减持不超过2842万股，即不超过公司总股本的6.44%。
艾格拉斯公告，截至1月11日，公司实际控制人及其一致行动人通过集中竞价方式累计减持公司股份1836.22万股，占公司总股本的约1%，其去年12月披露的计划已实施完毕。
科达股份公告，1月9日，刘锋杰与刘双珉签署《股权转让协议》，刘锋杰以协议转让的方式受让刘双珉所持有的山东科达81.75%股权；转让完成后，刘锋杰累计持有山东科达82.82%的股权，为山东科达的实控人。山东科达持有公司12.71%股份，为公司第一大股东。上述权益变动导致公司实控人变更为刘锋杰。上述变更系公司原实际控制人刘双珉向其家庭内部成员刘锋杰转让股权所致。
海思科公告，公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购部分股份，回购的资金总额不低于1亿元，不超过2亿元，回购价格不超过11元/股，所回购的股份将依法予以注销并减少注册资本。
华明装备公告，子公司上海华明与伯克希尔哈撒韦能源公司（简称“BHE”）签署《谅解备忘录》，上海华明将向BHE大容量电力变压器提供特定的分接开关产品等服务。BHE是由沃伦·巴菲特旗下伯克希尔哈萨维公司控股的电力能源集团，本次签署的协议意在建立双方的合作关系，将会在未来惠及全球近40家大中型变压器厂家，覆盖全球近100个国家和地区。
光启技术公告，近日，客户A与公司全资子公司光启尖端签订《武器装备配套产品订货合同》。合同约定，光启尖端将向客户A提供某超材料舰艇隐身结构产品一批，合同总金额为2040万元。上述合同是公司签订的超材料舰艇隐身结构产品的首个批产合同，意味着公司具备新一代隐身技术的超材料尖端装备不仅在航空装备应用领域逐步实现批产，还在舰艇应用领域取得了突破性进展。
宝塔实业公告，公司近日收到中铁检验认证中心签发的《铁路产品认证证书》，产品名称为铁路货车352226X2-2RZ型轴承。本次公司获得《铁路产品认证证书》，标志着公司铁路货车轴承产品已达到CRCC有关生产制造和质量管理标准的要求，对公司在铁路货车轴承市场扩展、产品销售以及经营业绩会产生积极的影响。
深深房A公告，为确保本次重大资产重组工作的顺利进行，防止公司股价异常波动，公司股票将自1月14日起继续停牌不超过1个月，预计将在2019年2月14日前披露重大资产重组预案或报告书。
西菱动力公告，2797万股首次公开发行前已发行股份将于1月16日解禁，实际可上市流通数量1857万股，占公司总股本的11.60%。
ST冠福公告，因租金纠纷，公司控股子公司上海五天部分房产被查封，账面净值11.33亿元，占公司2017年底净资产的21.35%。被查封的房产未被限制正常使用，目前对公司及上海五天日常生产经营未产生实质性影响，且基于相关诉讼案件尚未作出生效的终审判决，暂无被司法拍卖的风险。此外，公司持有上海五天的股权新增冻结，公司控股股东所持公司股份新增轮候冻结。
电科院公告，公司于今日收到中国证监会出具的批复，核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过7亿元的公司债券。本次公司债券采用分期发行方式，首期发行自中国证监会核准发行之日起12个月内完成；其余各期债券发行，自中国证监会核准发行之日起24个月内完成。
渤海轮渡公告，董事长杨卫新因工作原因，申请辞去公司董事长、董事等职务，同时不再担任公司法定代表人。由董事于新建在新任董事长选举产生前，代行公司董事长（法定代表人）职责。
新疆交建发布异动公告，近期公司股价异常波动。经自查，不存在关于公司的应披露而未披露的重大事项。雄韬股份、伟隆股份同日发布类似公告。
九有股份公告，公司股票将于1月14日停牌1天，1月15日起实施其他风险警示。
 
 
1月11日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，以下是重要公告摘要，供投资者参考。
1月10日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，以下是重要公告摘要，供投资者参考。
1月9日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，以下是重要公告摘要，供投资者参考。
1月7日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，以下是重要公告摘要，供投资者参考。
1月6日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，以下是重要公告摘要，供投资者参考。
