---
title: 晚间公告丨干货！12月19日晚间重要公告速读
author: wetech
date: 2018-12-19 18:20:06
tags: 
categories: 
---
东方园林公告，公司筹划发行股份购买雅安东方碧峰峡旅游有限公司全部或部分股权，交易额不超过8亿元。但因公司与标的公司中小股东对交易方案及标的资产估值存在较大分歧，且近期客观情况发生了较大变化，公司决定终止此次重大资产重组事项。
<!-- more -->
12月19日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，以下是重要公告摘要，供投资者参考：
东方园林公告，公司筹划发行股份购买雅安东方碧峰峡旅游有限公司全部或部分股权，交易额不超过8亿元。但因公司与标的公司中小股东对交易方案及标的资产估值存在较大分歧，且近期客观情况发生了较大变化，公司决定终止此次重大资产重组事项。
地尔汉宇公告，由于Seil Controls(Thailand) Co.,Ltd的100%股东提出不合理支付要求，经协商无法达成一致，公司决定终止收购Seil Controls。同时公司拟与子公司共同出资500万美元，在泰国设立子公司。据此前披露，地尔汉宇及其子公司拟共同出资330万美元收购上述股权。Seil Controls主营家用电器用进水阀、压力开关等产品。
苏宁环球公告，公司拟以3.71亿元，向控股股东的控股子公司苏宁现代农业，收购其持有的宜兴农业100%股权。宜兴农业主要经营生态农业、苗木培育、观光旅游等，未来将增加休闲娱乐、养生度假等产业。收购后，公司将借助宜兴农业的经营优势，逐步培育和发展康养产业，增厚健康产业板块。
上海莱士公告，公司控股股东莱士中国质押给平安信托的公司股票8964万股（占总股本1.8%），因股价低于平仓线且未能履行补仓义务而构成违约。如莱士中国与平安信托未能在近期达成一致，可能导致莱士中国被动减持。
弘信电子公告，持股7.1%的股东上海金投、持股3.88%的股东邱葵（公司副董事长王毅之配偶）、持股3.83%的副董事长王毅，拟6个月内，分别减持公司股份不超过624万股（占总股本6%）、13.82万股（占总股本0.13%）、20.95万股（占总股本0.2%）。
同洲电子公告，12月14日至12月19日期间，华夏人寿-分红-个险分红通过集中竞价交易方式，累计增持公司股份628.8万股，占公司总股本的0.84%，此次增持后，华夏人寿-分红-个险分红与华夏人寿-万能保险产品合计持有公司股份7459.6万股，占比10%。华夏人寿不排除未来12个月内选择合适时机或减持公司股份。
绿庭投资公告，公司当日减持申万宏源股票(000166)290万股，初步测算，可获得税后投资收益约991万元。目前，公司尚持有申万宏源股票3810.02万股，占该公司总股本的0.17%。
多喜爱公告，国亚金控持有的公司部分股份当日被华林证券强制平仓，平仓股数526.38万股，占公司总股本的2.58%。此次被动减持后，国亚金控持有公司股份171.78万股，占总股本的0.84%。多喜爱昨晚披露，国亚金控持有的公司547.63万股12月18日被华林证券强制平仓，占公司总股本的2.68%。
精研科技公告，公司合计持股5.58%的股东常隆投资和点量投资，计划90日内，以集中竞价或大宗交易方式，合计减持公司股份不超过264万股（占总股本的3%），减持价不低于38.19元/股。
隆华科技公告，公司为引入战略合作伙伴，控股股东、实控人李明卫、李明强为降低股票质押风险，拟将公司5.46%股份，转让给河南高创，转让价4元/股，总计2亿元。河南高创的控股股东河南省农业综合开发有限公司是国有政策性投资机构。上述股份原拟协议转让给世诚科技，现协议已终止。另外，公司与河南高创及中国风投签署战略合作框架协议，拟加强在信息互通、资质资源共享等方面的合作。
旋极信息公告，公司实控人倡议增持并承诺兜底的增持期结束，12月3日至12月17日期间，公司及全资子公司、控股子公司全体员工中，共有297位员工响应，累计增持股票351.58万股，增持均价6.74元/股，增持总额2370.71万元。
山东章鼓公告，公司控股股东公有资产公司原拟将公司29.81%股权，转让给亚都科技，但因亚都科技的控股股东启迪科技城集团之控股股东启迪控股正在推进股权重组事项，该事项获批进度及具体推进时间存在重大不确定性，公有资产公司认为，目前进行公司控制权转让的时机尚不成熟，决定终止此次股份转让。
东方网络公告，公司控股股东彭朋、第二大股东博创金甬、第三大股东南通富海，拟分别将公司5.84%、6.71%、6.71%的股份，转让给南通东柏文化发展合伙企业（简称“东柏文化”）及或其指定的主体。若权益变动完成，东柏文化或其指定方将直接持有公司1.45亿股，约占公司总股本的19.26%，东柏文化或其指定方将成为公司控股股东。
山河智能公告，公司控股股东何清华与广州万力签署股份转让框架协议，何清华拟将公司6.1966%股份，转让给广州万力及/或其关联方，并将公司8%股份所涉及的表决权、提案权委托给广州万力及/或其关联方。若实施完成，公司控股股东将变更为广州万力及/或其关联方。广州万力的直接投资人为广州万力集团，实控人为广州市政府。公司股票12月20日复牌。
三棵树公告，截至2018年12月19日收盘，控股股东洪杰累计增持公司股份599,580股，占公司总股本的比例为0.45%，交易金额合计30,758,236.72元。本次增持计划已实施完毕。本次增持完成后，洪杰合计持有公司股份87,758,234股，占目前公司总股本的65.92%。此前，公司公告，洪杰拟增持公司股份累计不少于3,000万元，不多于10,000万元。
游族网络公告，截至12月18日，公司2018年员工持股计划完成股票购买，累计通过二级市场竞价交易方式买入188.47万股，成交额2999万元（不含交易费用），成交均价约15.91元/股，买入股票数量占公司总股本的0.21%。
掌阅科技公告，截至12月18日，公司第一期员工持股计划已通过大宗交易方式累计向公司董事、副总经理王良购买公司股票700万股，成交均价17.82元/股，占公司总股本的1.75%，此次员工持股计划股份已购买完成，股票锁定期12个月。
西王食品披露业绩预告，公司预计2018年度净利4.45亿元-4.65亿元，同比增29.63%-35.46%。2018年公司立足两大主业，保健品方面，成功开发并推出RTD(即饮产品)，进一步扩展了利润空间。食用油板块利润获得了良好增长。
昆仑万维披露回购进展，截至目前，公司累计回购股份1199.67万股，占目前总股本的1.04%，最高成交价14.6元/股，最低成交价11.92元/股，支付总金额1.56亿元（不含交易费用）。
八菱科技公告，公司股份回购的实施期限已届满，自7月4日至12月19日期间，累计回购股份1682.69万股，占公司总股本的5.94%，最高成交价14元/股，最低成交价9.8元/股，平均成交价12.58元/股，成交金额2.12亿元（不含交易费用）。
中天金融公告，公司拟以集中竞价交易方式回购股份，用于实施股权激励计划、员工持股计划等。回购股份不低于2.1亿股（占总股本3%），不超过4.2亿股（占总股本6%），回购资金总额不超过31.7亿元，回购价格不超过7.54元/股。
富安娜公告，公司拟使用自有资金以集中竞价交易的方式回购公司股份。回购股份资金总额不低于人民币1亿元，不超过人民币2亿元；回购股份价格不超过人民币11元/股。回购期限自股东大会审议通过回购股份预案之日起12个月内。
美力科技公告，公司拟以集中竞价交易方式回购股份，用于实施股权激励计划、员工持股计划。回购总额不低于5000万元，不超过9500万元，回购价格不超过12.6元/股。
新天药业公告，公司当日首次回购股份36.25万股，占公司总股本的0.31%，最高成交价15.9元/股，最低成交价15.52元/股，支付总金额572万元（不含交易费用）。
太平鸟公告，公司当日通过集中竞价交易方式实施了首次回购股份，回购数量27.33万股，成交最高价18.4元/股，最低价18.22元/股，累计支付资金总额499.79万元。
上海新阳公告，公司当日首次回购股份39万股，最高成交价24.09元/股，最低成交价23.51元/股，支付总金额931.9万元（含交易费用）。公司计划以3500万元至5500万元，以不超过27.5元/股的价格回购股份。
金固股份披露回购进展，截至目前公司累计回购股份2053万股，约占回购股份方案实施前公司总股本的2.03%，最高成交价7.41元/股，最低成交价6.19元/股，成交总金额1.39亿元。
佳士科技披露回购进展，截至目前公司已累计回购股份507万股，占公司总股本的1%，最高成交价7.3元/股，最低成交价6.84元/股，支付总金额3572万元（不含交易费用）。
方大集团公告，公司当日首次回购公司B股股份28.52万股，占总股本的0.025%，购买最高价3.29港元/股，最低价3.24港元/股，支付总金额93.34万港元（不含交易费用）。
泰永长征公告，公司拟向控股股东泰永科技购买重庆源通电器设备制造有限责任公司65%股权，重庆源通从事变压器及成套开关相关业务，此次交易可能会构成重大资产重组。
延安必康公告，公司拟向东方日升转让全资子公司九九久科技12.76%股权，交易价3.5亿元。转让后，九九久科技将由公司全资子公司变更为公司控股子公司。九九久科技的产业结构与东方日升“新能源+新材料”的发展战略高度契合，此次交易有利于提升公司化工板块的盈利能力。
鲁抗医药公告，据山东产权交易中心公开信息，华鲁控股以挂牌价6799.78万元，出让山东鲁抗医药集团赛特有限责任公司22.3%股权，公司拟通过竞价摘牌 的方式参与竞购。华鲁控股是鲁抗医药国家股股权的受托管理人。若交易成功，将增强公司对赛特公司的控制。
中国重工公告，公司拟零对价，向控股股东中船重工集团出售子公司山造重工53.01%股权和青岛武船67%股权。行业低迷令公司海工板块连续亏损，2016年、2017年及2018年前10月，山造重工净利合计亏损16.52亿，青岛武船净利合计亏损9.65亿。两公司总资产合计74亿，负债合计94.9亿，交易后两公司业绩、资产和负债将不再纳入公司合并财务报表，对损益的影响为-861万。
天音控股公告，公司全资子公司天音通信，拟将易天新动51%的股权，分别转让给北京尘寰科技和深圳秉瑞信科技，转让价合计2.88亿元。转让后，天音通信仍持有易天新动49%股权。据悉，塔读文学是易天新动开发的无线互联网阅读平台，尘寰科技是较知名的泛娱乐公司，公司为塔读文学引入优质战投，能为塔读文学带来流量IP，使塔读流量迅速变现。此次交易实现后，将增加公司2018年净利。
华域汽车公告，公司拟以8071万元，向美国天合汽车集团的全资子公司，出售合营公司上海天合50%股权。美国天合汽车集团根据与公司就汽车被动安全系统发展战略达成的结论，提出收购上述股权。此外，公司拟以6516万元，收购采埃孚中国持有的上海萨克斯动力50%的股权。交易后，萨克斯动力成为公司全资子公司。此次交易将推动萨克斯动力在传动系统模块业务领域的自主发展。
上海三毛公告，为清理低效资产，公司拟以1850.47万元作为底价，挂牌转让上海茂发物业管理有限公司90%股权。此外，为优化对外投资布局，公司拟以200万元作为挂牌价，挂牌转让上海硕风国际旅行社有限公司10%股权。
雅戈尔公告，11月21日至12月19日，公司出售中信股份，交易额15.04亿元；公司滚动利用闲置投资资金购入结构性存款，期间结构性存款到期赎回累计额为6.07亿元；公司处置金融资产的交易额合计21.11亿元，产生投资收益9136.01万元，净利润8978.26万元，占2017年净利润的30.26%。
乐视网公告，乐融致新不再纳入公司财报合并范围。目前，公司持有乐融致新36.4%股权，公司提名当选乐融致新董事会成员总数的二分之一，公司不再构成对乐融致新的实际控制。公司持有乐融致新注册资本中80.05%已质押给天津嘉睿和融创房地产，如若公司因无法按时偿还债务导致质押股权被质权人依法处置，公司持有乐融致新股权比例存在下降风险。
科华恒盛公告，公司近日与中邮建技术有限公司签订了江苏某数据中心项目微模块采购合同，合同总额约1.25亿元（含税），预计主要在2019年确认收入。
*ST天化晚间公告，公司股票12月20日开市起复牌。债务重整方面，目前公司股东所持股份司法扣划，已经全部划转完毕，消除了影响股票复牌的不确定因素。截至日前，泸州中院尚未出具法律文书裁定公司重整计划执行完毕。
ST冠福公告，公司及控股股东分别收到福建证监局下发《行政监管措施决定书》，因未按规定披露对外担保情况、公司负债及相关资产披露存在重大遗漏，违反相关规定，决定对公司等采取责令改正措施。公司将按要求进行整改。
海格通信公告，近日收到公司与特殊机构客户签订的订货合同，合同总额约2.71亿元，约占公司最近一个经审计会计年度营收的8.1%。合同标的主要为无线通信、北斗导航、卫星通信及配套设备，供货时间为2018年-2019年相应月份。此外，公司还中标了“珠三角卫星导航应用示范系统工程南沙新区北斗城市应用示范项目”，中标额6599万元。
金科股份公告，证监会核准公司公开发行公司债券，面值总额不超过44亿元。此次公司债券采用分期发行，首期发行12个月内完成；其余各期债券发行，24个月内完成。
白云山公告，因控股子公司天心药业注射用盐酸头孢甲肟的生产质量管理不符合《药品生产质量管理规范》，广东省药监局依法收回天心药业相关药品GMP证书。天心药业已停止注射用盐酸头孢甲肟的生产和销售，并完成了涉事产品的召回工作。天心药业于2016年5月取得该产品的生产批件，目前仍处于市场开发初期，2018年共生产该产品四批次合计11.4万瓶，已销售6万瓶，营业收入255万元。
骅威文化公告，证监会2017年核准公司公开发行总额不超过9亿元公司债券。因债券市场利率变化造成发行公司债券成本过高，公司未在证监会核准发行之日起的12个月内实施首期债券发行，该批复自动失效。
江苏索普公告，索普集团持有公司54.81%股份，为公司控股股东。公司实际控制人镇江市国资委将向镇江城建协议转让索普集团100%股权，镇江城建将间接持有公司54.81%股份，成为公司间接控股股东。镇江城建此次收购的目的是持续深化国有企业改革，提升索普集团核心竞争力。本次股权转让事项完成后，公司实际控制人仍为镇江市国资委。镇江城建需向中国证监会申请豁免相应的要约收购义务。
科达洁能公告，公司控股子公司安徽科达洁能、东大国际获得2项清洁燃煤气化项目订单，分别为上海正晟国际贸易有限公司清洁燃煤气化系统项目、印度尼西亚宾坦氧化铝有限公司煤气站项目。
沃森生物公告，公司未弥补亏损金额6.12亿元，超过实收股本15.37亿元的三分之一。公司解释，亏损的主要原因为河北大安血浆采集量未能达到对赌约定的相应最低承诺值，而发生股权赔付以及上海泽润未能完成债转股等因素。
宁夏建材公告，公司近日收到由国家拨付的、专项用于“僵尸企业”职工分流安置的财政补助资金3632万元。该笔补助资金将计入营业外收入，增加公司2018年度利润3632万元。
万家乐披露控股子公司浙江翰晟办公场所被查封、董事长陈环失联的进展情况，公安机关明确告知，陈环已经被逮捕。公司年度审计在即，但经公司多次沟通和申请，余杭分局均表示目前不能对浙江翰晟被查封的资料进行审计。如若年审会计师不能对浙江翰晟进行审计，可能因审计范围受限，对公司 2018年度财报出具无法表示意见的审计报告。
中海达公告，为加快在“北斗+科技旅游”产业的战略布局，公司控股子公司源合智创与华章凯风，将共同发起设立产业投资基金——共青城华章智创合文旅产业投资合伙企业。该基金将以科技旅游产业领域中的优秀企业或项目为投资标的，出资规模5200万元。其中，源合智创担任普通合伙人出资100万元，公司作为有限合伙人出资1000万元。
祁连山公告，公司收到控股股东通知，根据国务院国资委下发的《关于开展国有资本投资公司试点的通知》，公司实际控制人中国建材集团有限公司被确定为国有资本投资公司试点企业之一。中国建材集团将根据深化国有企业改革的要求，结合企业实际，准确把握国有资本投资公司功能定位，抓紧制定试点改革方案，积极稳妥推进改革。中材节能、国检集团、中材国际、凯盛科技、洛阳玻璃等公司同日发布类似公告。
洪都航空公告，公司收到实际控制人中国航空工业集团有限公司通知，根据国务院国资委出具的《关于开展国有资本投资公司试点的通知》文件，航空工业集团成为国有资本投资公司试点企业之一，航空工业集团将按照试点工作相关要求，稳妥推进落实各项改革举措。中航重机、中航沈飞、贵航股份、宝胜股份等公司同日发布类似公告。
中工国际公告，公司控股股东国机集团成为国有资本投资公司试点企业之一，国机集团将按照试点工作相关要求，稳妥推进落实各项改革举措。
富邦股份公告，公司拟与高翼联汇、李政鸿共同出资，设立富邦高投基金并签署合伙协议。该产业投资基金首期规模2亿元，公司作为有限合伙人出资8800万元。基金总规模预计不超5亿元，后续资金募集视首期投资情况进行增资。该基金主要围绕公司产业延伸和科技创新相关方向进行投资，重点投资现代农业服务业、生物农业等领域。
开立医疗公告，公司的三种体外诊断试剂产品已获广东省药监局批准，并于近日取得医疗器械注册证，产品具体分别是C反应蛋白（CRP）校准品、CRP测定试剂盒（乳胶增强免疫比浊法）和CRP质控品。CRP是一种急性时相蛋白，它的检测被广泛用于监测不同的炎症状态，有利于避免抗生素的滥用。
神州数码公告，公司第二大股东希格玛拟以其所持公司部分A股股票为标的,面向合格投资者非公开发行可交换公司债券,希格玛持有公司?8018.57万股股份,占公司总股本的12.26%。
*ST天业公告，公司股票于2018年12月17日、12月18日、12月19日连续三个交易日收盘价格涨幅偏离值累计超过15%，经公司自查并向公司控股股东、实际控制人发函确认，除已披露的事项外，公司、公司控股股东和实际控制人不存在其他应披露而未披露的重大事项或重要信息，包括但不限于并购重组、股份发行、业务重组、资产剥离和资产注入等重大事项。
广信材料公告，公司拟向东莞市航盛新能源材料有限公司增资3000万元，增资后持有航盛新能源60%股权。此外，公司将通过为银行借款提供担保的形式，向航盛新能源提供1000万元债权投资。航盛新能源主营高性能锂离子电池电解液。公司在夯实原有油墨、涂料等业务的同时，有意通过进入新能源领域进一步开发下游市场。
乐金健康公告，拟变更公司名称为“融捷健康科技股份有限公司”，拟变更证券简称为“融捷健康”。更名是因股份协议转让，公司控股股东由金道明、马绍琴及其一致行动人变更为融捷投资控股集团有限公司。公司将在股东大会审议通过更名事项后，向深交所申请变更证券简称。
宏辉果蔬公告，公司将作为有限合伙人，以3000万元参与投资井冈山中证焦桐扶贫产业基金（有限合伙）。该基金主要投资于贫困地区的农业、畜牧业、养殖业、旅游业等能带动贫困地区产业发展的企业股权。
上海建工公告，公司下属全资子公司建工投资与上海建工安皓、珠海安石宜颖签署合伙协议，投资上海建工安功股权投资基金合伙企业。该基金计划募集总规模为20.2亿元，将投资于北京、上海等一线城市在城市升级发展过程中的城市更新项目。其中，建工投资将作为有限合伙人投资12亿元于建工安功基金。
高乐股份公告，近日，由教育部教育装备研究与发展中心和公司控股子公司异度信息共同成立的“中小学‘云教学’研究中心”正式启动。作为研究性机构，“中小学‘云教学’研究中心”致力于深入开展中小学“云教学”形态研究，推动教育技术装备创新发展，有效促进教育资源在区域、城乡、校际之间均衡。
赛升药业公告，公司控股子公司赛而生物的1个药品退出国家医保目录。药品名称土霉素片，适应霍乱、兔热病、鼠疫等。该产品自2015年起未生产及销售，对公司经营业绩暂无影响。
合肥百货公告，为实现公司农产品业务板块在皖南地区的辐射延伸，完善安徽全省战略布局，公司拟在池州市投资12.81亿元建设池州百大农产品物流园项目，并于12月18日与池州市平天湖风景区管理委员会签订了《投资协议书》。
岭南股份公告，公司中标渭南市华州区赤水河高塘镇至入渭口段综合治理工程建设项目(EPC），中标额约7.34亿元，占公司2017年度营业收入的15.36%。此外，为避开财报窗口期，且公司近期正筹划资本运作事项，处于内幕信息敏感期，公司控股股东、董监高及相关管理团队增持计划延期6个月。
柯利达公告，由柯利达及公司控股子公司四川域高建筑设计有限公司组成的联合体预中标西昌市城乡规划建设和住房保障局西昌市一环路历史风貌核心区二期及城区亮化工程二期PPP项目，项目建设总投资约77,797.90万元。
龙元建设公告，公司成为杭州市城市档案中心项目工程中标人，中标价2.58亿元。
东华软件公告，近日，公司与腾讯云计算，确认联合中标浦城县新型智慧城市建设项目一期服务类采购项目，中标额5490万元。此次中标代表公司与腾讯合作模式及智慧城市技术融合方向得到了客户及评审专家的高度认可。
中国建筑公告，近期公司获得11个房屋建筑重大项目和7个基础设施重大项目，项目金额合计502.9亿元，占公司2017年营业收入的4.8%。
尚纬股份公告，公司近期在化工、光伏及风电、轨道交通等市场领域中标的项目合同累计金额为1.51亿元，占最近一个会计年度营业收入的16.48%。尚纬股份主营特种电线电缆。
榕基软件公告，公司被确定为海关总署关检业务融合e-CIQ主干系统改造采购项目的中标供应商，中标总额3676万元，占公司2017年营业收入的4.95%。
中国联通披露11月份业务数据，移动业务方面，移动出账用户累计达3.13亿户，11月净增数149.9万户。其中，4G用户累计达2.17亿户，11月净增数为150.3万户。
亚泰国际公告，因当前宏观经济形势、市场环境及其他因素等事项影响，公司决定终止2017年限制性股票激励计划。由于激励对象未实际获得限制性股票，因此不产生相关股份支付费用。
 
 
12月20日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，本文是重要公告摘要，供投资者参考。
9月7日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，本文是重要公告摘要，供投资者参考。
6月29日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，本文是重要公告摘要，供投资者参考。
6月28日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，本文是重要公告摘要，供投资者参考。
6月26日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，本文是重要公告摘要，供投资者参考。
