---
title: 晚间公告丨干货！今日晚间重要公告速读（更新中）
author: wetech
date: 2019-02-24 18:27:57
tags: 
categories: 
---
长春高新公告，公司正筹划发行股份、定向可转换债券及支付现金方式购买金赛药业30%股权，同时拟向不超过十名特定投资者非公开发行股份及/或定向可转换债券募集配套资金。根据目前掌握的数据，本次交易预计构成重大资产重组。公司股票2月25日起停牌。
<!-- more -->
2月24日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，以下是重要公告摘要，供投资者参考：
长春高新公告，公司正筹划发行股份、定向可转换债券及支付现金方式购买金赛药业30%股权，同时拟向不超过十名特定投资者非公开发行股份及/或定向可转换债券募集配套资金。根据目前掌握的数据，本次交易预计构成重大资产重组。公司股票2月25日起停牌。
宏川智慧披露业绩预告，公司预计2019年第一季度盈利4046.91万元–4856.29万元，同比增长50%-80%。本期运营储罐罐容为113.03万立方米，较上年同期运营储罐罐容增加了6万立方米；公司子公司南通阳鸿石化储运有限公司预计将于3月中旬新增投入运营储罐罐容19.2万立方米。
骅威文化披露业绩快报，公司2018年实现营收7.45亿元，同比增长2.55%；净利亏损12.04亿元，上年同期盈利3.65亿元。报告期内，公司两大业务板块所处的影视行业及网络游戏行业的政策环境及市场环境发生较大变化，相关子公司的经营业绩下滑明显，同时，结合对未来经营情况的分析预测，公司认为相关子公司存在商誉减值迹象，因此需要计提相应的商誉减值准备。
合康新能披露业绩快报，公司2018年实现营收12.59亿元，同比下滑6.84%；净利亏损2.39亿元，上年同期盈利6760.33万元；基本每股收益-0.21元。因北京华泰润达节能科技有限公司业绩下滑，公司需对收购北京华泰润达节能科技有限公司100%股权所形成的商誉计提减值准备，导致报告期净利润亏损。
理邦仪器披露业绩快报，公司2018年实现营收9.93亿元，同比增长17.72%；净利润1.11亿元，同比增长154.65%；基本每股收益0.19元。报告期内，公司继续加大对国内外市场的开拓力度与新产品投入，强化品牌效应与营销网络渠道建设，持续挖掘各细分市场潜力，使得各产线业务均保持稳定增长。
天宇股份披露业绩快报，公司2018年实现营收14.67亿元，同比增长23.45%；净利润1.67亿元，同比增长66.48%；基本每股收益0.92元。利润增长的主要原因是公司沙坦类原料药销售收入增长较快，毛利率提高。
柏堡龙披露业绩快报，公司2018年实现营业收入10.50亿元，同比增长24.79%；净利润1.97亿元，同比增长52.09%。主要原因是公司业务扩展顺利，销售订单大幅增加。
鲁阳节能披露业绩快报，公司2018年实现营收18.45亿元，同比增长15.65%；净利润3.13亿元，同比增长46.24%；基本每股收益0.89元。
万讯自控披露业绩快报，公司2018年实现营收5.94亿元，同比增长7.69%；净利润5916.61万元，同比增长33.36%；基本每股收益0.21元。报告期内，工业自动化仪器仪表产品的市场需求持续回升。
苏泊尔披露业绩快报，公司2018年实现营收178.51亿元，同比增长22.75%；净利润16.7亿元，同比增长25.91%；基本每股收益2.043元。营收增长主要是由于公司内销营业收入及市场占有率均有较好的增长，以及外销业务同比也有一定的增长。
新乳业披露业绩快报，公司2018年实现营收49.74亿元，同比增长12.49%；净利润2.43亿元，同比增长9.21%；基本每股收益0.32元。2018年，公司积极深化市场布局，加强品牌建设，持续提升经营能力及管理水平，实现业绩稳步增长。
渤海租赁公告，公司收到海航资本的《通知函》，自本次首次被动减持之日起至2月20日，海航资本已累计被动减持公司1.03%股权。
金溢科技公告，持公司1.28%股权的公司重要股东深圳致璞投资企业（有限合伙），计划在2月28日至8月27日期间以集中竞价方式减持公司0.32%股权。
至正股份公告，泰豪兴铁和泰豪银科作为一致行动人，合计持有公司6.95%股权。泰豪兴铁和泰豪银科拟合计通过集中竞价及大宗交易方式减持不超过公司总股本6%的股权。
恒生电子发布澄清公告，截止目前，公司尚没有落地券商交易系统外接解决方案和新产品，公司也没有产生直接基于上述业务规划的营业收入（不包括老产品原有正常的销售），对公司当前业绩无影响。2月22日，相关媒体发布了标题为：“券商交易系统外接倒计时，马云已准备好，事关千亿增量资金！”的报道，上述媒体报道中的标题、正文涉及的市场观点等系媒体自行撰稿，与公司无关。
暴风集团发布澄清公告，公司表示暴风控股与暴风集团属于不同的经营主体，二者之间并无控制关系。 截至目前，冯鑫并未卸任上市公司暴风集团的法定代表人，且依然是上市公司的控股股东和实际控制人。
兴业矿业公告，2月23日，公司全资子公司银漫矿业采矿承包方温州建设集团矿山工程有限公司西乌珠穆沁旗分公司通勤车由辅助斜坡向井下运送其采矿工人时，车辆失控，撞向辅助斜坡巷道，造成重大运输安全事故。截至目前，事故已造成21人死亡，29名受伤人员正在接受救治。如银漫矿业长期无法正常生产，将会对公司未来业绩产生重大不利影响。
国风塑业披露股价异动公告，再度提示风险，公司在建的年产180吨高性能微电子级PI膜材料项目目前已进入设备安装调试阶段，预计2019年二季度试生产。该项目产品初期规划主要应用在柔性电路板（FPC）的基板制造领域，未规划可应用在可折叠OLED屏幕上的产品，也暂未开展可应用在可折叠OLED屏幕上的产品研发，暂未掌握生产可应用在可折叠OLED屏幕上产品的相关技术。
正邦科技披露股价异动公告，公司表示春节过后，国内生猪价格较节前有所回升，但生猪的全国均价仍处于低位运行状态；公司近期经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化。
法尔胜披露股价异动公告，公司主营业务为金属制品和商业保理，并无5G通信网络建设相关的收入。
利尔化学公告，2018年11月22日，全资子公司广安利尔丙炔氟草胺项目车间蒸馏釜在带料调试期间发生爆炸。近日，广安利尔收到广安市安全生产监督管理局经济技术开发区分局开具的《行政处罚决定书》，认定广安利尔对“11.22”一般生产安全事故的发生负有主要直接责任，对广安利尔作出36万元罚款的行政处罚。此次事件不触及重大违法强制退市情形，不会对公司当期业绩造成重大影响。
*ST信通公告，控股股东亿阳集团已于2月22日召开2019年第一次临时股东大会，审议通过了《关于向人民法院申请重整的议案》。公司暂时无法判断亿阳集团进行司法重整对于公司的影响。
洲明科技公告，2018年3月， UUltravision依据《美国1930年关税法》第337节规定向美国国际贸易委员会（ITC）以专利侵权为由起诉我国部分LED显示屏企业，请求ITC对相关企业发布普遍排除令、有限排除令、禁止令。2月21日，ITC作出337调查部分终裁：对本案行政法官于1月31日作出的初裁不予复审，即基于申请方提出的撤回申请。该调查事项未对公司造成直接损失。
北汽蓝谷公告，子公司北汽新能源近日与普莱德、宁德时代签署《中长期（2019年-2023年）深化战略合作协议》。宁德时代和普莱德对向北汽新能源供应的动力电池系统产品，每年给予最大诚意的优惠价格，并体现在普莱德直接向北汽新能源供应的动力电池系统产品价格中。另外，宁德时代与北汽新能源成立联合研发团队，在新型动力电池包方面开展深入合作，量产阶段可由普莱德负责该新型动力电池包的生产。
海南橡胶公告，公司与软控股份签订了《战略合作协议》，合作领域包括科研开发、制造升级、产业基金投资。其中，双方将通过其自身或关联合作方共同设立投资基金的方式在智能制造、橡胶新材料等新兴产业联合研发、共同投资。
海越能源公告，公司收到上交所关于公司会计差错更正事项问询函，说明公司在编制2017年度财务报表时是否已经合理使用当时已获取的可靠信息，是否存在重大人为过失或舞弊等情形，年审会计师是否勤勉尽责。此前在2月20日，公司公告，发现子公司宁波海越原暂估的大修费用等成本费用与合同及预结算金额存在较大差异，对以前年度的暂估金额按照追溯重述法进行了更正，减少2017年度合并财务报表净利润 5134.92万元。
S佳通公告，公司在近一个月内不能披露股改方案。目前，公司提出股改动议的非流通股股东持股数尚未达到《上市公司股权分置改革管理办法》规定的三分之二的界限。
绿茵生态公告，公司与控股子公司天津百绿园林景观设计有限公司，成为滨海新区“双城之间”绿色森林屏障项目的中标人，中标价格为1.26亿元。
中天科技公告，中国移动通信有限公司发布了“中国移动2019年至2020年窄带物联网天线（第一批次）和滤波器智能天线集中采购中标候选人公示”，公司控股子公司中天宽带技术为相关中标候选人。本次天线产品预中标金额合计约2.67亿元。
巴安水务公告，将公司第一期员工持股计划存续期延长一年。存续期内，如果本员工持股计划所持有的公司股票全部出售，员工持股计划可提前终止。
中信证券公告，公司2019年度第二期短期融资券已于2019年2月22日发行完毕，实际发行总额30亿元，票面利率2.71%。
民和股份公告，公司股票连续三个交易日收盘价格涨幅偏离值累计超过20%，经查询，公司、控股股东和实际控制人不存在关于公司的应披露而未披露的重大事项或处于筹划阶段的重大事项。
 
 
2月22日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，本文是重要公告摘要，供投资者参考。
2月20日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，本文是重要公告摘要，供投资者参考。
1月15日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，本文是重要公告摘要，供投资者参考。
1月13日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，本文是重要公告摘要，供投资者参考。
1月4日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，本文是重要公告摘要，供投资者参考。
