---
title: 普京亲信抱怨减产是“战略威胁”，国际油价再添下行风险
author: wetech
date: 2019-02-12 15:49:27
tags: 
categories: 
---
当石油输出国组织（OPEC）的领头羊沙特欲与OPEC外最大的产油国俄罗斯深化伙伴关系之际，俄内部却传出了对于是否继续减产的质疑。
<!-- more -->
潘寅茹
当石油输出国组织（OPEC）的领头羊沙特欲与OPEC外最大的产油国俄罗斯深化伙伴关系之际，俄内部却传出了对于是否继续减产的质疑。
明确表态不愿减产的是俄罗斯国家石油公司（Rosneft）总裁谢钦（Igor Sechin），也是俄总统普京的密友。
据外媒报道，谢钦在一封给普京的信中称，俄罗斯与OPEC达成的减产协议是“战略威胁”，并且把原本属于俄罗斯的国际石油市场份额拱手让给了美国人。
尽管这封信没有明确说明OPEC与俄罗斯等其他主要产油国此前达成的减产协议是否应该延长，但据两位俄罗斯政府内部人士透露，这是向其他参与能源政策的俄罗斯高级官员发出的明确信号，即谢钦希望结束减产合作。
去年12月初，在维也纳召开的会议中，OPEC与非OPEC成员达成一致，即从2019年1月起减产120万桶/日，其中OPEC减产80万桶/日，非OPEC减产40万桶/日，持续时间为6个月，以遏制不断下滑的国际油价，而衡量减产的基准是2018年10月的产量水平3290万桶/日。
OPEC及其盟友将于今年的4月17~18日在维也纳开会，讨论今年剩余时间的减产安排。
一直以来，谢钦是俄政府内部少数对减产协议表示不满的人之一。
在前述信件中，谢钦写道：“参与减产协议，简直就是让美国占了便宜。美国一直将提升国际市场份额与占据目标市场作为主要任务。这对于俄罗斯石油产业的发展是‘战略威胁’。”同时，他还写道，如今对于俄国内石油行业发展来说，关键的挑战在于俄罗斯在国际市场上的份额下降。当然，他不否认造成这种现状的还有俄石油行业相关开采设备的落后、人员培训短缺等问题。
谢钦的表态让外界考量里面到底有几分是普京的意思。自上世纪90年代以来，在普京还是圣彼得堡市市长时，谢钦就与其相识，并建立了良好的私人关系。不过，作为俄最大石油生产商的CEO，谢钦一直对OPEC能否驾驭石油市场持怀疑态度，此前一直反对减产的决定。
而且，谢钦的担心并不孤立。独立能源咨询及数据服务商Rystad Energy1月底发布的报告指出，最快到2025年，美国油气产量将达到、甚至超过俄罗斯和沙特的总和。美国能源信息署（EIA）2月5日的最新数据显示，今年预计美国的原油日均产量将突破1200万桶，明年将攀升至1300万桶的新高。
目前，尚不清楚普京将如何回应谢钦的提议。毕竟，普京把与沙特携手减产，视为与沙特在诸如叙利亚等其他中东地区地缘政治问题上进一步合作的空间。
不过，俄罗斯参与减产协议的主要谈判者之一、俄罗斯直接投资基金首席执行官德米特里耶夫（Kirill Dmitriev）曾在1月底表示，尽管美国的原油产量在节节攀升，目前看不到俄罗斯放弃减产协议的迹象。“如果油价跌到每桶40美元，可能美国会削减产量，但那对俄罗斯经济也没有好处。”他说。
有分析认为，一旦俄罗斯退出减产协议，国际油价大概率将断崖式下跌。亦或作为OPEC中的领头羊，为维持国际油价的稳定，沙特将被迫承担绝大部分的减产份额。但是利雅得方面已明确表示，绝不会独自扛起减产的大旗。同时，油价暴跌也会冲击美国油企，因为这些企业正在致力于开采成本较高的油田。
一边是俄罗斯内部对于减产决定的怀疑，另一边数据也证明，俄罗斯并没有开足马力落实减产份额。
彭博的数据显示，今年1月，俄罗斯实际日均减产4.2万桶/日，低于此前俄能源部长诺瓦克（Alexander Novak）预期的1月日均5万~6万桶的减产规模。去年全年，俄罗斯的石油日均产量维持在1133万桶左右，为1990年来的新高。
在俄罗斯主要原油生产商中，苏古特石油天然气（Surgutneftegas）公司反而在1月上调了产量。彭博的数据显示，该公司从产量计算是俄第四大石油公司，1月的原油日产量增加了1.07万桶，这也被认为是俄减产不力的主要因素之一。
而与沙特阿美比肩的俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）是俄罗斯石油巨头中减产力度最大的。在今年1月，该公司日均减产2.7万桶。而谢钦所在的俄罗斯国家石油公司1月日均减产1.9万桶原油。俄第二大石油公司卢克石油（Lukoil）则日均减产7000桶。
彭博的数据显示，如果要完全遵守减产协议中的规定，即承诺日均减产22.8万桶，那么，作为俄主要原油生产商，Gazprom需要日均减产1.6万桶原油，Lukoil需将日均减产额度维持在3万桶，Rosneft则必须日均减产8万桶，Surgutneftegas的日均减产规模将要达到2.5万桶。
此前，沙特已抱怨俄罗斯减产不力。沙特阿拉伯能源部长法利赫（Khalid al-Falih）曾表示：“一些产油国（在减产方面）已经做到了，已经做得够多了。不仅仅是沙特，其他国家也在采取行动，包括阿联酋、伊拉克都已经采取了行动。虽然俄罗斯也已经开始行动，但幅度比之前的要慢。”
对此，诺瓦克解释道，俄罗斯目前正处于寒冬，要快速减产不切实际，不过俄罗斯方面会逐步减少产量。他强调，俄罗斯已经起草了一个时间表，规定在达到减产比例之前俄每月将减少多少。同时，他表示俄2019年的原油产量可能低于原计划，或达5.52亿吨，即1108.5万桶/日。
 
 
美国众议院司法委员会通过了名为“反石油生产和出口卡特尔法案”的跨党派议案，且有白宫高级官员对这一法案表示支持。
周一，美股指期货低开低走，欧洲股市受累亦集体下挫。卡特彼勒四季度盈利不及预期，股价跌逾3%。苹果、亚马逊等科技巨头财报本周亦将陆续袭来。
受全球金融环境收紧、贸易紧张局势持续等因素影响，2019年和2020年全球经济增速预计将分别放缓至2.9%和2.8%，较世行2018年6月预测值均下调0.1个百分点。
2018年国际油价经历大起大落，供需矛盾的阴影始终挥之不去。随着减产令开始实施，国际油价能止跌企稳吗，还是要先找到下一个底部？
有知情人士称，沙特对油价能上涨到每桶80~85美元就会知足。
