---
title: 普华永道：科创板将发力，预计2019全年A股IPO超130家
author: wetech
date: 2019-01-02 19:27:59
tags: 
categories: 
---
回望2018年的A股新股发行情况，不管IPO数量还是融资金额均较2017年大幅回落，进入到2019年这种趋势是延续还是有望逆转？即将推出的科创板或将成为新股市场的一大变量。
<!-- more -->
黄思瑜
回望2018年的A股新股发行情况，不管IPO数量还是融资金额均较2017年大幅回落，进入到2019年这种趋势是延续还是有望逆转？即将推出的科创板或将成为新股市场的一大变量。
2018年沪深股市IPO为105宗，相比2017年的436宗，下降76%；融资规模为1386亿元，较2017年的2304亿元，下降40%。上市企业以工业产品、信息科技及电讯行业和零售、 消费品及服务行业为主。
对于2018年IPO数量大幅回落的原因，普华永道中国内地及香港市场主管合伙人林怡仲分析称，2018年证监会出台一系列对新股发行审核的责权新规，A股首发申请审核更为严格，另外受到经济下行、市场波动和持续的地缘政治不确定性等因素影响。
对于已经到来的2019年，A股市场所处的环境也正在发生着一些变化。“刚刚结束的中央经济工作会议为2019年A股市场指明了方向。继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策、实施更大规模的减税降费等工作重点，对提振投资者的信心、引导市场预期、促进A股企稳回升有着重要的意义。同时，此次会议将资本市场地位空前提升，如建议提高直接融资的比重等，表明了中国资本市场在未来的发展潜力和改革空间。” 林怡仲称。
在此前提之下，普华永道预测，2019年上半年A股IPO节奏可能会缓慢或者保持谨慎，但是到下半年，随着各种利空因素的边际改善，A股IPO数量有望企稳回升，预计2019年全年A股IPO为130宗至150宗，融资规模为1000亿至1200亿元。这其中，预计2019年上海证券交易所（下称“上交所”）有80家~90家，融资金额在650亿~750亿左右，深圳证券交易所在50家~60家左右，融资金额350亿~450亿左右。
对于2019年下半年IPO市场升温的预测，普华永道相关负责人士解释称，这其中有假设科创板到时候将推出，有一些首发企业将来自于科创板，所以相对而言，下半年的新股市场情况向好。
“中央经济工作会议强调要引导更多中长期资金进入，推动在上交所设立科创板并试点注册制尽快落地。作为现有资本市场体系增量新设的独立板块——科创板注册制，为创业者提供了一个全新的融资渠道，企业可以结合自身的发展规模、业务形态、首次公开发行量和估值、再融资的效率、时间表、公司形象和品牌、监管环境、投资者基础、可比公司、市场流动性和波动性、行业分布、市场深度等诸多因素进行综合考虑，选择合适的资本市场。未来，A股市场将通过科创板试验田，助力更多的科技创新企业对接资本发展。”普华永道中国审计部合伙人孙进称。
科创板的推出无疑是2019年的重头戏，在上述相关负责人士看来，科创板的推出有利于推动整个首发市场，但前提是需要考虑三个方面的问题，一是对企业利润门槛的设置，二是是否可以解决同股不同权问题，三是全球资本市场如何实施两地或者三地上市，以让投资者可以同时投资优质的科创型企业。
2018年的香港新股市场有了一些新的面貌，允许拥有不同投票权架构的公司上市、未能通过主板财务资格测试的生物科技公司上市，以及引入“新三板+H股”模式、重新定位创业板等。那么，上交所科创板的推出又是否对香港股市产生影响？
对此，上述相关负责人士认为，就2019年的香港市场而言，科创板的推出不会对该市场产生影响，首先香港市场还有较多公司在排队等待上市，其次有关科创板的规则尚未出台，上市也主要集中于2019年下半年。
据了解，2018年香港市场IPO数量创出历史新高，共有218宗，总融资额达2865亿港元，同比上升123%。普华永道预计，2019年将有200家企业在香港上市，全年融资总额将在2000亿港元~2200亿港元区间。
 
 
从今年券商承销情况来看，马太效应已经愈发明显，或将延续至科创板。
安永方面认为，科创板上市公司将涵盖智能制造、行业龙头、拥有自主专利、高科技和新材料等类型的企业。
最快于2019年上半年推出的科创板和试行注册制，以及国家支持资本市场为实体经济服务的政策不变，使得2019年A股活动有望回暖。
相关人士透露，“晋级”选手必须有“核心技术”，大概率将在28家“金种子”中产生。
光谷28家上市“金种子”企业，科创板门票将首先花落谁家？
