---
title: 普惠金融定向降准扩围，节前流动性安排才开始
author: wetech
date: 2019-01-03 21:47:27
tags: 
categories: 
---
1月2日晚间，中国人民银行发布公告，决定自2019年起，将普惠金融定向降准小型和微型企业贷款考核标准由“单户授信小于500万元”调整为“单户授信小于1000万元”。央行表示，该方案有利于扩大普惠金融定向降准优惠政策的覆盖面，引导金融机构更好地满足小微企业的贷款需求，使更多的小微企业受益。
<!-- more -->
徐燕燕
1月2日晚间，中国人民银行发布公告，决定自2019年起，将普惠金融定向降准小型和微型企业贷款考核标准由“单户授信小于500万元”调整为“单户授信小于1000万元”。央行表示，该方案有利于扩大普惠金融定向降准优惠政策的覆盖面，引导金融机构更好地满足小微企业的贷款需求，使更多的小微企业受益。
据市场人士分析，央行此举扩大了享受普惠金融定向降准的银行范围，从而释放出更多的流动性，支持实体经济和小微企业。预计总量上有7000亿元左右的流动性，尽管规模上并非“大水”，但从结构上来看，更重要的是鼓励商业银行增加小微企业信贷资源配置，体现出了中央经济工作会议上对于货币政策的定调：既要流动性合理充裕，又要保持稳健的大方向不变。
不少分析人士表示，这一次扩大普惠金融定向降准范围，绝不是春节前流动性安排的终点，而仅仅是一个序幕。
普惠金融定向降准政策始于2018年1月25日，当时央行决定统一向普惠金融贷款增量或余额占全部贷款增量或余额达到一定比例的商业银行实施定向降准政策。其考核标准分为两档，第一档凡前一年普惠金融贷款余额或增量占比达到1.5%的商业银行，存款准备金率可在央行公布的基准档基础上下调0.5个百分点；第二档是前一年普惠金融贷款余额或增量占比达到10%的商业银行，存款准备金率可按累进原则在第一档基础上再下调1个百分点。
2018年1月25日普惠金融定向降准正式实施覆盖全部大中型商业银行、约90%的城商行和约95%的非县域农商行，释放约4500亿元流动性。
本次央行作出的调整是把单户授信500万元以下的标准上调到单户授信1000万元以下，将扩大纳入普惠金融领域贷款规模。
FXTM富拓中国市场分析师刘敏认为，时隔一年，央行将小微企业的单户授信标准从500万元上调到1000万元，除了扩大受众覆盖面之外，更深层次的意义是获得定向降准的银行将会增加，因符合条件的银行存款准备金率下降而释放出来的资金，将会增加市场流动性。
据中信固收团队分析，本次扩大定向降准覆盖面，也扩宽了可实施定向降准的商业银行范围，可新增释放部分法定存款准备金，具体到数量上会是相对较低的。目前主要上市银行中：农行、中行、交行、兴业、浦发、中信、光大、华夏、平安以及北京银行、江苏银行、上海银行未达到第二档要求（普惠贷款占比10%）。如果顶格计算，假设上市银行在口径更改后都达到第二档标准，则将释放流动性7700亿元左右。
兴业研究认为，由于中小型银行的小微贷款占比较高，此次普惠金融考核标准调整释放的资金量可能不及降准0.5个百分点，降准0.5个百分点释放的资金量在7000亿元左右。以工行为例，根据2018年半年报中披露的数据，2018年上半年工行新增单户授信1000万以下小微企业贷款458亿元，占比不及10%的门槛值。而建行此前已经享受了1.5个百分点的定向降准。
从结构上来看，“更重要的是鼓励商业银行增加小微企业信贷资源配置。”中信固收分析称，本次扩大纳入定向降准贷款考核指标的企业范围，更重要的是迎合当前银行风险偏好较低背景下银行对小微企业信贷投放的风险规避，鼓励银行对小微企业信贷资源配置，扩大受益的小微企业范围。
2018年中央经济工作会议为今年的货币政策指明方向，其中提到“稳健的货币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕”，并着重提出了“改善货币政策传导机制”，以及“解决好民营企业和小微企业融资难融资贵问题”。可以看出，今年货币政策不仅是在数量上要保证流动性的合理充裕，更加注重结构的优化，尤其是对民营和小微企业的精准滴灌。
央行货币政策司司长孙国峰在此后的解读中也提到，“整体上稳健的货币政策取向是没有改变的”、“决策层不会以过度的流动性来对经济搞大水漫灌”，但也表示“当然要更加松紧适度”。
而本次央行扩大普惠金融定向降准范围的操作，实际上就体现了中央经济工作会议的精神。尽管在数量上释放的资金总量相对有限，但结构上的意义更值得关注。
2018年12月以来央行释放流动性的动作增加，加之本周公布的PMI数据不佳，市场曾认为央行本月将会有一次全面的降准行动。“目前央行仅采用了定向降准扩围的方式，再次显示出央行货币政策的谨慎。”刘敏表示。
兴业研究表示，央行此次调整定向降准小微企业贷款考核标准，是在落实2018年12月24日国务院常务会议精神。当时国常会指出：“完善普惠金融定向降准政策。”然而，央行并未公布考核标准调整实际释放的流动性规模，这也成为此次降准操作最大的悬念。
经历此番之后，央行还会继续全面降准吗？对于后续的货币政策安排，不少分析人士都表示，这一次扩大定向降准范围，绝不是春节前流动性安排的终点，而仅仅是一个序幕。
中信固收表示，虽然本次仅是政策的微调，但可以说，本次调整已经宣布央行启动年底流动性提前安排，后续可能会有更多工具的陆续出台。从过往两年央行在春节前的流动性安排看来，货币政策保持稳健取向下，央行将通过大量投放低成本流动性弥补资金缺口。
该团队称，1月份央行将采取降准和TMLF（定向中期借贷便利）的方式进行中长期流动性投放，搭配短期跨节流动性投放，营造较平稳的资金利率。
兴业研究也认为，从2016年至2018年的经验来看，春节因素引致的流动性缺口可能在2.5万亿元左右。因此，此次普惠金融考核标准调整无法完全弥补春节资金缺口。央行可能继续通过降准、TLF（临时流动性便利）或CRA（临时准备金动用安排）等手段应对春节流动性需求，年内也仍有继续降准的空间。
其次，2018年12月国务院常务会议还要求：“将支小再贷款政策扩大到符合条件的中小银行和新型互联网银行。出台小微企业授信尽职免责的指导性文件。”
“由此来看，未来再贷款额度和适用范围可能进一步扩大，小微企业授信尽职免责意见也有望推出，进一步激励商业银行一线人员服务小微企业。”兴业研究称。
 
 
小微企业贷款考核标准由“单户授信小于500万元”调整为“单户授信小于1000万元”。
自2019年起，将普惠金融定向降准小型和微型企业贷款考核标准由“单户授信小于500万元”调整为“单户授信小于1000万元”。
会议作出重要判断：我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。会议还强调，我国发展拥有足够的韧性、巨大的潜力，经济长期向好的态势不会改变。
积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费，较大幅度增加地方政府专项债券规模。
代商业需要的不是人情味，而是一视同仁、稳定可靠的制度体系：用信用取代人情，用金融技术消除厚此薄彼、促进普惠金融，用常态机制解决常态问题，让未来环境可预期。
