---
title: 智者不惑突破求新
author: wetech
date: 2019-01-15 22:09:11
tags: 
categories: 
---
2018年，越是风口上的领军企业，遭受的挑战和压力也越大，其中一些明星企业的表现甚至令人大感意外。
<!-- more -->
李蓉
2018年，越是风口上的领军企业，遭受的挑战和压力也越大，其中一些明星企业的表现甚至令人大感意外。
苹果公司成为全球第一家市值超过1万亿美元的科技公司，创造了历史；随后在几个月的时间里股价暴跌，市值一天蒸发近千亿美元，也创造了历史。
不仅仅是苹果，目前脸书（Facebook）的股价与高点相比，下滑了近三成。一批知名的中国科技企业也经受了市场震荡。
一些曾经连续多年增长的行业过去一年突然摸到了天花板，据中国全国乘用车市场信息联席会数据，2018年汽车销量下降6%，仅为2270万辆。
从大洋彼岸到长城内外，从手机到汽车，市场动荡剧烈，全球经济感受到压力。
未来向何处去，哪里是安身立命之所；大风大浪之下，一些企业家甚至起了金盆洗手、归隐山林的心思。
信心比黄金更重要。2018年，中国庆祝改革开放四十年，四十年在人类历史上只是一瞬间，而中国人在这四十年的时间里，建成了全球第一的高铁网络，拥有了世界先进水平的现代化机场，全球第一大的汽车产销市场、智能手机市场，全世界最发达的电商市场……
这些成绩并不是为了攀比，而是说明中国人有能力在为全世界提供更好的产品和服务的同时，也让自己的生活变得有滋有味，跨越已知和未知的各种风险和障碍。
中国人有足够的勤奋敬业精神和聪明才智，没有理由不看好中国的经济。
当中外明星企业遭遇逆风的时候，中国经济的很多领域，技术创新、商业模式创新仍然以蓬勃的生命力在不断涌现，新的杰出商业领袖与那些基业长青的公司一起崭露头角。
中国经济增长的形态正在发生转换，从以往的普涨转变为结构性增长，从上车就有座变成上车抢座。
改革开放的初期，物资短缺是常态，产能是经济发展的关键，有产能就能有一席之地，产能越大，往往成为财富越多的同义词，在这个阶段大多数的企业和企业家只要勤劳肯干，几乎都获得了成功。
“走遍千山万水,想尽千方百计,说尽千言万语,吃尽千辛万苦”，形容当年温州人开拓市场的“四个一千”精神，同样可以用在改革开放初期成长起来的企业家身上。
如今物资已经不再短缺，中国绝大多数产业领域都出现了供大于求的状况，产能反而很多时候成了累赘，当年各个领域齐头并进、财富持续增长的局面，在经济进入新的发展阶段后，市场需求从单纯的数量满足转而追求更加多样化、更加个性化的产品和服务，一招鲜吃遍天的神话，即便是苹果这样的公司，也已经难以为继。
真正体察中外消费者的需求，从企业生产什么消费者就用什么，转变为消费者需要什么企业就生产什么，是一场巨大的挑战，需要企业和企业家更加谦卑，也需要运用足够的智慧去发现和引领新的经济发展趋势，在经济的增量上有所成就，培育新的经济增长点，挖掘出新的风口。
改革开放四十年形成的庞大产能，既是存量，也提供了增量。
除了走出去，通过数字化的技术手段，运用人工智能，进行改造升级，提高生产效率，有条件的甚至可以实现柔性化生产。随着中国制造的成本降低，全球竞争力仍然值得期待。
增量和存量，只是经济多个维度和多个层面中的一个局部。中国经济的规模已经位居世界第二，而各地经济的发展程度、购买力与资源禀赋等千差万别，这为新一轮改革开放中的创新与创业提供了丰富的可能性。
世上无难事，只怕有心人。
作为中国最具规模、实力最强的财经全媒体集团，第一财经始终关注企业家，关注企业家精神。
10多年来，第一财经始终与企业家同行，全心倾听企业家心声，为中国经济可持续发展寻找可堪重任的标杆人物。
本届评选主题为“领导力·智”，这一年中国经济几经风浪，值40年未有之变局。四时能变，谓之智，智者不惑，旨在表彰处变不惊，突破求新的智慧。在世界贸易形势日益复杂的今天，技术突破面临新的挑战，智者应时而变，能变常新，能应无常。面对瞬息万变的商场和风起云涌的市场，智判成为评价产业成熟度的主要手段，智变成为新工业的思维，从互联网到互联网+，从工业1.0到工业4.0，期待在这一轮中国经济的转型升级中，企业家能贡献更多的前瞻思想与智慧实践；在智能化浪潮席卷全球的当下，中国的企业家能够向世界贡献更多中国智慧。
 
 
在基层国企的综合性改革中，激励机制被放在了非常重要的位置。
对于国产手机厂商来说，苹果的发展路径值得借鉴，目前来看，虽然销量上实现了赶超，但无论是硬件利润还是软件收入，双方的差距依旧很远。
奥飞娱乐方面则向第一财经表示：“奥飞娱乐一直在为‘有妖气’寻找合适的战略投资者，希望通过引入优质资源，助力‘有妖气’平台发展壮大。”
《规定》明确，新建中外合资轿车生产企业项目、新建纯电动乘用车生产企业项目及其余由省级政府核准的汽车投资项目均不再实行核准管理，调整为备案管理
