---
title: 智能电视堪比航空母舰？创维王志国称行业问题是过度追求差异化
author: wetech
date: 2019-01-10 17:08:22
tags: 
categories: 
---
8K成了2019CES彩电行业最大看点，几乎所有电视厂商都推出了8K电视，并在8K电视上暗自角力。
<!-- more -->
段倩倩
8K成了2019CES彩电行业最大看点，几乎所有电视厂商都推出了8K电视，并在8K电视上暗自角力。
要知道，4K电视目前普及率在60%到70%之间，行业尚有大量2K电视。随着8K电视的推出，4K电视会否出师未捷身先死地退出历史舞台？创维-RGB电子有限公司董事长兼总裁、深圳市酷开网络科技有限公司CEO王志国对第一财经表示，8K大规模普及还要两到三年时间，目前还只是一个高端市场产品。
王志国用“爸爸妈妈使用智能电视就像使用航空母舰”来形容目前电视行业的现状，称行业面临的问题是厂商过度追求差异化和亮点，可电视很多功能用户根本不会去使用。
8K电视2018年就亮相CES，彼时厂商展示8K电视只是在展示自身的技术积累。2019年，8K电视登堂入室，成为了CES电视行业当之无愧的主角，几乎所有厂商都发布了8K电视和市场开拓计划。
海信推出了三色激光电视和集8K分辨率、5376分区于一体的ULED8K电视，并表示，产品已经完成了技术研发，首次在行业内真正实现了产业化。
TCL发布了X10 QLED 8K，这款电视除了搭载8K+QLED的屏幕外，同时支持杜比视界。
LG发布了8K OLED电视，这款电视载新升级的α9 Gen 2图像处理芯片，使用了基于深度学习的人工智能算法，LG称之为“全球首款8K OLED电视”。
索尼亦推出了8K电视Z9G Master系列。索尼为其提供85英寸和98英寸两种尺寸，并采用为8K开发的独特算法“Picture Processor X1 Ultimate”，来提高画面对比度。
“（电视行业）最热的是8K。8K很多人都在做，但创维推出了88寸的OLED电视。88寸的OLED电视充分发挥了8K需要的高对比度，能够把8K的3D感、真实场景感表现得淋漓尽致，我们期望能通过最高端的配置来推出8K画质；我们还推出了277寸8K，它是由16片65寸屏组成的，它适合在商业场所展示8K内容，充分发挥8K产业优势。”王志国对第一财经表示。
2019年会是8K电视的全面商业化之年吗？要知道，受制于内容即片源的匮乏，4K电视走到今天普及率不过60%到70%。
“4K电视供应链相对来说和2K已经没什么区别，屏的差价也不大，但4K内容没有普及。现在中国建立了4K频道，我们也独家赞助了4K频道，未来4K内容会逐步增多。8K普及还需要一段时间，我认为短期内8K电视只会作为高端产品来销售。8K的普及主要是看内容；其次8K成本很高，不光是屏幕，还涉及到芯片内存等电子部件，比如说背光，8K分辨率高透光率低，这增加了它的成本，8K整机成本现在是同等条件下普通4K电视机成本的1.5到1.8倍，普及需要一个过程。”王志国称。
创维会如何布局内容？王志国称，在终端还未普及、终端8K量不清楚的情况下，很难指望其它端去布局内容，目前只有电视厂商会去布局8K内容。创维旗下的酷开公司会和上游内容供应商合作，共同构建8K内容的闭环环境。此外，酷开在自建8K内容分发平台，8K对传播速度要求很高，创维利用了CDN技术来分发8K内容，未来也会利用5G技术来分发。
王志国称，8K虽然是亮点，在CES上给电视行业高高拉起一片空间，但行业问题是很多消费者对电视的功能并不熟悉。电视厂商此前一直在追求差异化和亮点，在向消费者演示电视的新功能，但消费者回家后感受不到新型电视的科技价值。
“我们耳熟能详的智能语音，手机电视互联，电视看互联网视频，玩游戏，购物，唱卡拉OK等基本功能，消费者都不知道，他们还停留在电视就是一块显示屏、接受电视节目的阶段，”王志国称，“举个例子，4K电视厂商经常宣传量子点技术和OLED技术，告诉消费者4K色彩更亮对比度更高，但消费者在卖场看的是演示片源，回家后看普通片源是享受不到4K技术带来的变化。用户如果提供了一个不清晰的视频，电视机应该有类似PS的功能，把视频处理好了再播放出来。现在最重要的方向是服务用户，降低用户使用复杂程度，使用户享受到4K电视的科技进步，从而推动市场增长。”
“早期电视厂商营销方式是营销驱动，电视的创新消费者没有使用上，这是因为电视厂商没有站在用户角度去想。我们也要关注做出的功能用户有没有用，我们要跟进消费者的使用信息。我们现在要告诉内部研发，这个功能要么不做，做了就一定要让消费者会用它。”王志国称。
以参展面积和参展公司数量来说，中国是CES最大的国际参展国。占据着会馆最显眼位置的中国公司，参展方式和目的也发生着变化，从早期的性价比高产品逐渐变为现在的高端产品。
王志国对第一财经表示，此前创维展示产品更多是以销售为目的，展示高性价比产品和经销商谈，希望促进经销商在创维下单；现在创维参展是以品牌建设为目的，让经销商看到和认可创维实力，能够推出创维有差异化的产品，在跟创维合作过程中推高出新来赚取更多利润。
CES召开前夕，创维召开发布会表示要以高端品牌拓展北美和欧洲市场。但这些地区高端市场被日韩品牌割据，创维等中国公司又会如何拓展市场？
“每一个高端品牌都有历史悠久的沉淀，但这些品牌面临的同一个问题是价格冲击，他们研发团队负担也很重，在一些创新上并没有找到有效方向。品牌危机是你不推低价产品销量会下降，推出低价产品品牌力会削弱，成本和利润负担进一步加重。创维在中国高端市场做得很好，我们可以把技术和产品共享给这些品牌，他们在本地有品牌和零售渠道，通过共享把三者形成体系，这是我们和合作伙伴的策略，2019年将会看到创维在这个战略上不断结盟，快速进行中高端市场突破。”王志国称。
王志国同时表露，除了发达国家，创维还会看重大市场，印度和东南亚同样是创维第一优先级的市场；人口众多但网络还没有很发达南非市场创维也会关注。
 
 
金沙馆不过七八年历史，早期也曾经非常冷清，但已经被中国公司带火，SOUTHPLAZA2017年才开展，还需要时间让中国公司证明自己的实力。
可折叠电视等一波黑科技在2019 CES消费电子展来袭，你最期待未来电视有什么功能？
自动驾驶的发展速度也许并没有人们设想的那么快，或者说监管和自动驾驶技术发展的速度之间仍有相当大的鸿沟。
品牌突破靠的是技术和产品，如果今天电视只是屏、芯片和若干电子元器件组成的显示器，那行业没必要再做了，
2019年，TCL将在北美推出65英寸、75英寸的8K QLED电视，在销量增长的同时提升销售均价。
