---
title: 更多救命救急药纳入医保，待启动支付改革控制好药不滥用
author: 第一财经
date: 2018-12-22 11:27:37
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
郭晋晖
从17种抗癌药谈判进医保，到“4+7”城市带量采购试点，国家医保局自组建以来，在减轻民众医药费用负担上进行了大刀阔斧的改革，明年这种改革还将继续。
中央经济工作会议于12月19日至21日在北京举行。会议将“加强保障和改善民生”列为明年要抓好的重要工作任务之一，并要求把更多救命救急的好药纳入医保。
南开大学卫生经济与医疗保障研究中心主任朱铭来对第一财经表示，把更多好药纳入医保是今年以来政府一直在做的一项工程。虽然我国医疗保险制度已经有很大的进步，但大病的自费比例仍然要占到全部医疗费用的一半左右，通过价格谈判将更多好药纳入医保是缓解“看病贵”的有效举措。
朱铭来认为，“将更多救命救急的好药纳入医保”是今后医药改革的一个大方向。为了把这件好事做好，明年有关部门仍需继续整合协调药占比、DRG（Diagnosis Related Groups）支付方式以及仿制药一致性评价等方面的政策。


12月20日，国家医保局下发《关于申报按疾病诊断相关分组付费国家试点的通知》。通知称，为了加快推进按疾病诊断相关分组（DRGs）付费国家试点，探索建立DRGs付费体系，国家医保局决定组织开展DRGs国家试点申报工作。
对于人民群众来说，没有比生命健康更大的事。今年以来，国务院已开过三次常务会议来推动降药价。11月14日，中央全面深化改革委员会第五次会议审议通过了《国家组织药品集中采购试点方案》。
从2018年5月1日起，将包括抗癌药在内的所有普通药品、具有抗癌作用的生物碱类药品及有实际进口的中成药进口关税降至零，使我国实际进口的全部抗癌药实现零关税。较大幅度降低抗癌药生产、进口环节增值税税负。
国务院要求，不光要把关税降下来，更要多部门联动，从生产、流通、原料进口等各方面综合施策，真正把药品价格降下来。
为了减轻肿瘤病人的用药负担，国家医保局5月31日挂牌之后的首要工作之一便是启动了目录外抗癌药医保准入专项谈判。
10月10日，将17种谈判抗癌药品纳入了国家医保目录的文件正式对外公开。与平均零售价相比，17种谈判药品的支付标准平均降幅达56.7%，这将大幅降低我国肿瘤患者的用药负担。
12月7日公示的带量采购拟中选结果显示，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，拟中选价平均降幅52%，最高降幅96%，降价效果明显。
朱铭来表示，从5月份降低抗癌药关税、9月份抗癌药谈判再到11月份的带量采购试点，目的通过将救命救急的好药纳入医保来减轻民众的医药负担。
朱铭来说，我国看病的报销比例有两个统计口径，一是社保目录的政策报销比例，另一个是实际住院报销比例，后者要比前者低十多个百分点，若是大病的话，患者的自付比例会接近总医药费的50%，大病患者的负担仍然是比较重的。
为了切实减轻患者的负担，就需要把原先不在社保范围内的需要全自费的药品迅速纳入社保报销的范围内。
“一方面要让患者享受到这些好药，另一方面又不能让医保基金出现严重赤字，所以我国采取了通过价格谈判来降低药价的方式，将药价中不合理的成本挤掉。”朱铭来说。
在2017年，我国医保部门已经进行过一轮国家药品谈判，最终有36种高价临床必需药品通过谈判进入了医保目录，其中15种抗癌药品纳入其中，平均降幅达50%。
但这一改革在落地过程中却遇到很多困难，朱铭来说，虽然医保部门积极地将抗癌药纳入医保，但由于医院担忧违反“药占比”的规定，导致这些进了医保目录的药品在医院里却用不上。
为了防止这种情况再次发生，11月29日，国家医保局会同人社部、卫健委联合发布《关于做好17种国家医保谈判抗癌药执行落实工作的通知》。
通知要求，各地医保、人力资源社会保障、卫生健康等部门要根据职责对谈判药品执行情况提出具体要求，加强指导和调度，不得以费用总控、“药占比”和医疗机构基本用药目录等为由影响谈判药品的供应与合理用药需求。
朱铭来还表示，救命救急的好药进入医保、医院之后，必须保证这个药品能够做到“好钢用在刀刃上”，不能出现严重浪费，不能被“大处方 ”“过度治疗”消耗，因此需要尽快推进医保支付方式改革，推行DRG等支付方式来确立这些好药的合理支付体系。
国家医保局已经启动了DRGs国家试点的申报工作。以DRGs为代表的医保支付方式改革将对于规范医疗服务行为、引导医疗资源配置、控制医疗费用不合理增长产生积极意义。
此外，朱铭来认为，我国应该进一步推进仿制药一致性评价的改革，避免因为价格战导致医药市场出现“劣币驱逐良币”的局面。
 
 
国家医保局相关负责人表示，拟中选药品降价幅度符合预期，企业无需担忧采购量的问题，一套保障中选药品“用得上”的政策组合拳已经在路上。
国家医保局监管组牵头人黄华波说，在全国开展打击欺诈骗取医疗保障基金专项行动进入关键时期，曝出如此手段猖獗、性质恶劣案件，令人震惊、影响极坏。
国家医保局将建立问责机制，全面提升医保基金监管水平。
本次纳入药品目录的17个药品均为临床必需、疗效确切、参保人员需求迫切的肿瘤治疗药品，涉及多个癌种。
新成立的国家医保局已经表现出了服务型政府的作风。上个月，国家医保局新开通了微信公众号，每一个关注此公号的人都会收到来自国家医保局局长胡静林的问好。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
