---
title: 望城将推进中考中招改革明年实现与市内五区中招并轨——凤凰网房产长沙
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
，他们的生活发生了翻天覆地的变化，可是
<!-- more -->
记者从13日召开的
2019年教育工作会议上获悉，面对居民对教育融城的要求，
将探索推进中考中招改革，实现在2020年与长沙市内五区中招并轨。这意味着，明年开始，
的学生有望报考长沙内五区的高中学校。
作为长沙市
的居民，一直面临一个尴尬的问题，2011年撤销望城县设立
，他们的生活发生了翻天覆地的变化，可是
的中考却没有与长沙城区中考并轨，
的初中毕业生只能报考区内高中。2月13日，
教育局召开2019年教育工作会议，会上公布消息“
将探索推进中考中招改革，实现在2020年与长沙市内五区中招并轨。”
据悉，2018年，
引进长沙市一中、市麓山国际实验学校、市南雅中学、明德教育集团合作办学，区内5个教育集团托管12所中小学校，授牌成立9个幼教集团，结成12对帮扶对子，进一步扩大优质教育资源覆盖面。与39所配套幼儿园签订移交协议，新认定普惠园18所，新建和改扩建公办园3所，区直属幼儿园三润园等4所公办园开园，有效破解“入园难”“入园贵”问题；长郡斑马湖中学、周南望城学校、长郡月亮岛学校第三小学投入使用。今年望城区将新建3所公办幼儿园；完成20所义务教育标准化学校建设，还将加快楼盘配套学校建设，确保长沙市一中金山桥学校等6所学校如期投入使用。面对居民对教育融城的要求，望城区将探索推进中考中招改革，实现在2020年与市内五区中招并轨。
对于这个消息，长沙市教育局新闻发言人、副局长缪雅琴表示确实一直在推进此事。望城区教育局在2018年向市教育局提出了申请，希望望城区的招生考试与市内五区进行并轨。缪雅琴解释，小学都是实行的划片招生，并不并轨没有区别。初中招生也是采取划片和配套入学的方式，望城区可以参考高新区划片招生的政策。大家最关心的是“初升高”部分，也就是中考之后能否被录取到市内五区其它高中。“望城区每届的初中毕业生约四五千人，人数本来就不多，大部分学生也会相对就近选择报读高中，真正到市内五区就读高中的人数并不会很多。”缪雅琴表示，长沙市教育局已经做好了并轨的相应准备，而且2018-2020年正好是一个初中回合，是一个完整的缓冲期，可以让望城区内的学生做好充足的心理准备。
“对望城区的业主将是一个重大利好。”2月15日，“望城区有望在2020年与内五区中招并轨”的消息传出后，迅速在望城区一些房地产从业人员的朋友圈中传播。
的开发商湖南新华联房地产开发有限公司董事长兼总经理傅波表示，如果中招并轨，对于区内的楼盘和购房者来说都是一个重大利好。
望城区
的营销负责人认为，这意味着优质教育的覆盖面不断扩大。很好地解决孩子受教育的问题，才能真正吸引和留住人才。
“
楼盘众多，附近人口越来越多，需要上学的子女也越来越多，加入内五区的统一招考，意味着竞争将更激烈。对望城区的小学初中教育质量，也提出更高要求。”有不愿具名的当地业内人士说，解决上学难的矛盾还要继续加大教育投入力度，扩大优质教育供应。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产长沙站
相关资讯
低密综合体
公园式阔景美宅
梅溪湖宜居大宅
全通透产品
	                        
	                    
	                        
	                    
