---
title: 本周济南气温继续回升:最低温告别零下最高温超10℃——房产济南
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
25日夜间到26日多云转阴,南风2～3级,最低气温济阳区、莱芜区、钢城区、
<!-- more -->
24日,济南的最高温达到15.3℃,刷到了节后新高。本周,最低气温将保持在零上,最高气温也将持续在10℃以上,温暖如春的城市也将逐步进入赏花季。不过,中度至重度污染还将持续到周五,不太适宜出游,预计3月1～2日有小雨过程,重污染天气有望缓解。
刚过去的周末两天,济南在暖阳里过冬,似乎有了春天的感觉。“七九河开,八九燕来,九九加一九,耕牛遍地走”,上周六数九寒天进入了八九,终于快要数到冬天的尾巴了。24日,截至16时,济南龟山国家基本气象站最低气温3.1℃,白天气温回升较快,最高气温达到了15.3℃。25日,济南市区最低气温预计将继续回升到4℃左右,最高气温仍将在15℃左右。预计未来四天天气晴到多云,对春运无不利影响。最高气温基本都能稳稳地保持“两位数”不变,最低气温也将摆脱零下。不过,济南市气象台预报人员提醒市民,早晚温差还是比较大,要注意一早一晚的保暖。
不过,记者从中央气象台网站了解到,自2018年9月起,全球气候逐渐进入厄尔尼诺事件影响时期,西太平洋副热带高压较常年异常偏强,位置偏西偏北；2月中旬以来,影响我国东部地区的冷空气势力总体偏弱,加之偏强的中低纬西太平洋副高,利于引导低纬度水汽向我国华北、黄淮、江淮一带输送,导致该地区气温偏高、湿度偏大,不利于污染物的扩散,致使雾或霾天气过程生成和持续。受小风、弱逆温等不利气象条件影响,济南自20日开始的中至重度污染过程仍将持续,预计3月1～2日有小雨过程,北风风力加大,扩散条件略有好转,重污染天气有望缓解。
尽管天气比较晴暖,但并不太适合户外活动,敏感人群可待在室内。需要出行的时候建议大家准备好口罩,尽量避免长时间在户外停留。
25日白天多云间晴,南风转北风都是2～3级,25日晨最低气温济阳区、莱芜区、钢城区、
0℃左右,市区及其他区县4℃左右,25日最高气温15℃左右。森林火险3级,中度危险,林内可燃物能燃烧,能蔓延。
25日夜间到26日多云转阴,南风2～3级,最低气温济阳区、莱芜区、钢城区、
1℃左右,市区及其他区县4℃左右,最高气温11℃～13℃。27日阴转多云,南风2～3级,最低气温2℃～4℃,最高气温10℃～12℃。28日晴转多云,南风3级,气温回升。3月1～2日多云转阴有小雨,北风3～4级,气温下降。3日阴转多云,北风3级,气温变化不大。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产济南
相关资讯
高新东 创新
1.2万/㎡起安家二环
	                        
	                    
	                        
	                    
