---
title: 机器换人后劳动生产率提高2.8倍，非公经济创造东莞九成GDP
author: wetech
date: 2019-01-30 20:42:02
tags: 
categories: 
---
靠制造业安身立命的东莞未来仍将不遗余力地推动制造业的发展。
<!-- more -->
冯芸清
靠制造业安身立命的东莞未来仍将不遗余力地推动制造业的发展。
除了已经出台的“机器换人”、“倍增计划”和“非公经济50条”，东莞今年的“一号文”将关注土地问题，为项目落地拓展空间。
1月30日，广东省十三届人大二次会议继续进行。在东莞代表团媒体开放日上，东莞市市长肖亚非表示，到2018年末全市共有市场主体115.02万户，民营登记的占99%，法人企业50.2万户，99%是非公有制的，工业企业登记户数17.44万户，99%也是非公的。非公经济创造了9成以上的东莞城市GDP、劳动就业、本地税收，所以非公经济对东莞过去、现在和未来都是至关重要的。
肖亚非说，非公经济是东莞的顶梁柱，中小企业众多、民营经济发达已经成为东莞的经济特质，未来东莞安身立命仍然要依靠先进制造业为主体的实体经济。
一直以来，东莞都把推动制造业的转型升级作为重中之重，并出台多项支持政策。
从2013年到2017年，东莞“一号文”连续5年护航制造业，从减轻企业负担、优化营商环境、大力发展机器人智能装备产业等多个方面为制造业企业送去利好。
2014年9月，东莞启动了“机器换人”项目以提高产品质量和降低用工成本；2017年2月启动了“倍增计划”，推动试点企业实现规模和效益的倍增；2018年11月出台进一步扶持非公有制经济高质量发展的若干政策（即“非公经济50条”），预计3年为非公企业减负近300亿元，提供增值服务约500亿元；2018年12月针对二手房东对工业厂房的恶意炒作行为提出了详细的解决办法，出台了专项的整治措施。
据肖亚非透露，“机器换人”以来，东莞累计投入9.1万台（套）机器，减少用工28万人，劳动生产率提高了2.8倍。2018年，东莞规模以上工业企业突破1万家，位居全省第一，先进制造业、高技术制造业增加值占规上工业增加值比重分别达到52.3%和38.9%；全年减免企业税收248亿，降低企业用地、用人、融资、物流成本超过150亿。
不过，肖亚非也表示，东莞外向型经济特征明显，对国际市场敏感，不少企业面临着经济下行和成本上升的压力，以及本地人才支撑不足、综合营商环境有待提升等问题，特别是土地空间方面的难题等内生性因素。
东莞今年的政府工作报告明确提出，要把握经济高质量发展的内在要求，大力推动以先进制造业为核心的实体经济发展，加快培育新的发展动能，推动东莞的经济规模优势尽快转化为集群优势和质量优势。
除了众所周知的智能手机产业集群，东莞还将以新一代信息技术、高端装备制造、新材料、新能源、生物科技等新兴产业为主攻方向，力争全市培育出若干个千亿级的新兴产业集群，各镇街形成一批百亿级产业集群。
同时，加快“倍增计划”扩容提质，进一步完善政策体系，力促一批试点企业实现3年倍增。加快建设智能制造全生态链，推进智能加工装备国检中心建设，培育250个以上自动化智能化改造应用项目，认定20个市首台（套）重点技术装备产品，推广使用莞产先进装备。
人才方面，东莞将在现有的510万产业工人中，计划用3年左右的时间培训提升100万左右的技能型人才，把普工培养成专业人才，为实体经济发展提供强大后劲。
土地方面，东莞将研究出台政策有效破解土地权属和利益问题，制定规划、收储、开发联动的三年滚动计划，完善全市土地收储整备工作机制。开展土地历史遗留问题专项清理行动。
肖亚非还表示，今年将开展两个专项行动，帮助困难企业拓展市场。一是利用发挥外贸优势，大力拓展国际市场，二是加大本地消费和采购，鼓励商贸企业多采购本地产品，并借助各地的展销会拓展国内市场。
 
 
金融市场波动加剧、短期利率上升，能源价格下跌以及贸易和政治不确定性增加等导致美国企业乐观情绪减退。 
中央银行为什么需要关注潜在产出、自然利率及全要素生产率的增长？这些概念对货币政策决策为何如此重要？
未来三年将是东莞大有可为的机遇期、黄金期，更是东莞推动高质量发展的攻坚期、窗口期。经过三年左右的努力，东莞将迈入万亿GDP俱乐部。
中国和美国的资源配置效率还有很大的差距，这种差距不是可以通过集群化来解决的，需要深化制度改革来解决。
