---
title: 机构年底“买买买”：险资接连举牌、私募谋求控股
author: 第一财经
date: 2018-12-20 17:50:47
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
郭璐庆
12月20日，同洲电子（002052.SZ）开盘后一字封死涨停。
前一日晚间，同洲电子公告，遭到华夏人寿二度举牌。12月1日，华夏人寿通过协议转让获得凯撒旅游（000796.SZ）5%股份，这也意味着，华夏人寿在短短20日内已接连举牌2家A股上市公司。
一位券商分析人士称，今年来，包括华夏人寿、国寿资产、华安保险、百年人寿以及“平安系”险资接连举牌上市公司，一大原因或是由于在《国际财务报告准则第9号——金融工具》（下称“IFRS9”）之下，保险公司对股票的投资策略发生改变。
事实上，不只险资，近2个月来私募、产业资本等也频频举牌乃至争夺上市公司控股权，特别是11月便有鼎晖、KKR、东方富海三家知名PE试图拿下A股公司控股权。
“我个人认为，这是VC/PE行业发展到目前这个阶段很自然的行为，也是pe机构从过去重交易、重跨市场套利向产业整合及更深的投后管理转型的尝试。”上海一位资深PE人士则告诉记者。
实际上，对同洲电子的此次举牌，是华夏人寿的第三次举牌。公开资料显示，2014年12月至2015年1月期间，华夏人寿就实现了对同洲电子的二度举牌，不过随后由于同洲电子的增发扩股，华夏人寿持股比例被稀释至9.16%。此番华夏人寿增持0.84%后，再次二度举牌同洲电子。
截至目前，华夏人寿持有上市公司股份超过5%的有勤上光电（002638.SZ）、凯撒旅游（000796.SZ）、力源信息（300184.SZ）、延安必康（002411.SZ）和杉杉股份（600884.SH）。
几乎在华夏人寿举牌凯撒旅游的同时，国寿资产以其发行并管理的“国寿资产-凤凰系列专项产品”账户增持通威股份（600438.SH）1.9054%股份，增持后，国寿资产所管理的账户合计持有通威股份194118700股，约占上市公司总股本的 5%。
10月14日，精达股份（600577.SH）公告称，公司控股股东特华投资与华安保险签订股份转让协议，转让其所持有的公司无限售流通股1.76亿股，占公司总股本的9%。转让完成后，华安保险持股9.99%。
今年来险资频频举牌，不完全统计，此前还有百年人寿举牌嘉泽新能（601619.SH）、天安人寿举牌奥马电器（002668.SZ）、平安人寿与平安养老作为一致行动人联合举牌久远银海（002777.SZ）。
“很大方面和保险新的财务制度有关。在这个财务制度之下，保险的投资损益要计入当期损益表，所以保险会减少在二级市场的交易行为，主要是类似于私募的举牌行为。当日主要是通过大宗交易或者获取类固收的收益，而不是为了谋取控制权。”北京某大型券商研究所策略首席向第一财经分析，去年3月，财政部修订发布中国版的IFRS9，对金融机构的资产负债表产生了巨大影响，从而影响了保险机构投资行为的调整。
申万宏源金融业分析师马鲲鹏分析指出，IFRS9之下，保险公司对股票的投资策略或将发生重大变化。其认为，由于“可供出售金融资产”科目被取消，使得股票类交易性金融资产（FVPL）在新准则下大幅扩容，需更多通过量化对冲等手段弱化业绩波动。
国寿资产表示，本次增持通威股份的股票，主要看好行业和公司的长期发展潜力，同时也是积极落实党中央、国务院要求以及银保监会《关于保险资产管理公司设立专项产品有关事项的通知》精神，积极服务实体经济。
“险资运用趋于积极，未来股基占比提升空间较大；久期匹配较好、现金流稳定下收益相对较高的资产对于险资具有较强吸引力，高分红低估值股票重要性提升。” 马鲲鹏也分析认为。
Wind统计显示，截至今年三季度末，同洲电子营业利润亏损7193万元，同比下降104.05%，归属于母公司股东净利润亏损6896.87万元，同比下降143.13%；ROE（加权）为-7.73，EPS（基本）为-0.09。
统计显示，2015年以来截至目前，被举牌的上市公司总市值在200亿元以下的占比约为85%，第一大股东持股比例在20%以下的占比约为49%。银行、险资以及私募均参与其中。
11月18日，安徽合力（600761.SZ）发布的公告显示，汇丰银行再度增持，所持股份占总股本比例达5.152%，形成举牌。
鸿利智汇（300219.SZ）于2018年11月12日发布的公告显示，金舵投资本次举牌的目的是基于对上市公司未来业务发展的信心以及对上市公司内在价值的认可，并取得上市公司的控制权。
分析人士指出，不同的举牌主体，对标的的偏好也有所不同。险资更多是进行价值投资、财务投资，以期改善资产负债表。
“险资更为偏好盈利较好、现金流较稳定、股息率较高、估值较低的蓝筹股。对于短期的波动也不太在意，属于长期投资者。”北京一位公募基金经理表示。
像私募则更多是谋求控制权或追求资本利得，通过举牌获得一定的话语权，借助上市公司平台可以进行更大的资本运作，同时期望获得较高的回报，偏好的是市值相对较小、股权较为分散的上市公司，对业绩的要求并不高，比如“壳资源”标的。
最近鼎晖、KKR、东方富海三家知名PE都试图拿下A股公司控股权引来市场热议。11月11日晚间，光洋股份（002708.SZ）公告称，东方富海拟12亿元收购公司控股股东光洋控股100%股权，获得上市公司控制权。自11月8日起，光洋股份11个交易日已经录得10个涨停。
二级市场上，创投板块近来表现亦非常抢眼，“妖股”通产丽星（002243.SZ）则是代表之一。20日早盘，通产丽星小幅高开后，不断震荡拉升走高一度成功封板，不过在尾盘被打开涨停，截至收盘上涨4.32%。在过去的9个交易日，通产丽星已经录得7个涨停板。12月7日晚间，通产丽星公告购买力合科创100%股权，标的资产预估值为55亿。
“我个人认为，这是VC、PE行业发展到目前阶段的一种自然而然的行为，也是PE机构从过去重交易、重跨市场套利向产业整合及更深的投后管理转型的尝试。”上述上海资深PE人士告诉记者。
“也不失为更主动地把握退出渠道，当然也不排除一些私募机构是希望通过炒作来获利。”该PE人士坦言。
 
 
同洲电子开盘涨停。消息面上，公司获华夏人寿举牌，持股达10%。 
在这一系列的监管政策下，2017年以来，上市公司遭险资举牌几近绝迹。甚至有保险公司一季度的保户投资款新增交费（主要为万能险）从去年同期的23亿元直降到了零。
保监会起草了《关于建立监管公开质询制度有关事项的通知(征求意见稿)》，现向社会公开征求意见。质询范围包括包括保险资金举牌、收购、境外投资，以及与关联方之间开展的保险资金运用等。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
