---
title: 李保芳：关于“文化茅台”建设的一些思考
author: wetech
date: 2019-01-16 20:30:57
tags: 
categories: 
---
党的十九大报告指出，“文化是一个国家、一个民族的灵魂”。去年，我们提出了建设“文化茅台”的初步设想。一年过后，我们逐步对“文化茅台”有了大体概念，社会各方也有了初步印象。客观上看，任何事物，都是不断演进的。因此，在相当长的时间内，“文化茅台”的建设，都将是一个开放的命题，不会一蹴而就，唯有不断探索、碰撞、实践、完善，方能汇涓流、集大成。
<!-- more -->
李保芳
党的十九大报告指出，“文化是一个国家、一个民族的灵魂”。去年，我们提出了建设“文化茅台”的初步设想。一年过后，我们逐步对“文化茅台”有了大体概念，社会各方也有了初步印象。客观上看，任何事物，都是不断演进的。因此，在相当长的时间内，“文化茅台”的建设，都将是一个开放的命题，不会一蹴而就，唯有不断探索、碰撞、实践、完善，方能汇涓流、集大成。
第一，为什么要建“文化茅台”。
从上世纪50年代初地方国营至今，在各级党委、政府的正确领导和社会各方的大力支持下，经一代又一代茅台人不懈努力，茅台的发展已经站上了一个新的历史高位。这个过程，茅台一直坚守的文化传统，包括工艺、品质、责任和担当等，起到了决定性作用。
目前来看，持续紧张、相对短缺的供需现状，因品质、环境要求所带来的产能有限，将会让茅台长时间处于“卖方市场”。从这个意义上讲，茅台正处于史上最好的发展时期。但企业发展有周期、有起伏，我们必须时刻保持清醒、居安思危，警惕“灰犀牛”，才能行稳致远。
茅台出自赤水河谷，市场广布海内外，北近北极圈，南至好望角；内有3.6万来自全国各地的员工，外有上下游、相关方数十万海内外从业者。横向来看，尽管我们在20个月前，市值超越了帝亚吉欧，但他们在全球五个顶级烈酒品牌中，拥有尊尼获加和珍宝两大品牌；在全球100强烈酒品牌中，有22个属于他们。其关键就在于，帝亚吉欧的文化聚合能力，远非一般企业可比。
在传统不断被打破、创新层出不穷的今天，茅台只有不断丰富和拓展文化内涵，不断丰满和具象文化外延，才能形成跨语言、跨地域、跨文化的说服力和联心、联手、联动的凝聚力，永葆生命力和竞争力。
归结起来，建设“文化茅台”，既是茅台立足现状、谋求跨越，“做足酒文章，扩大酒天地”，实现更高质量发展的现实需要；也是通过由外而内、由内而外的持续努力，逐步形成茅台的新时代特质，对内切实管用，对外可资借鉴。
第二，建什么样的“文化茅台”。
茅台地处独一无二的产区，又在代代传承的基础上，不断发展和完善了核心技艺。从历史看，茅台发展之初，文化主要来自于传统的同乡、同业间淳朴的共识，师徒授艺，重在精；同行竞争，重在信。计划经济体制时期，酿最好的酒，不负组织信任，当是其时的文化主流。“市场化”之后，茅台开始走出河谷，逐步建立完善经销网络，文化的内容重在“义”“利”平衡，以此获得更好认同。市场逐渐成熟之后，打造民族精品、世界品牌，则成为了茅台文化的重要内容。
建设“文化茅台”，内容很多元，形式很丰富。初步想来，目前大体应有三个“切口”：
一是增添茅台发展的新动力。就是要高度重视文化在企业治理、消费体验、价值认同、品牌赋能等各方面的地位和作用，瞄准国际标准提高水平，打造满足“人民对美好生活的向往”、具有独特魅力的民族品牌，让文化成为引领企业前行的关键力量，推动茅台向全球价值链高端迈进。
二是形成茅台在新时代的特质。“文化茅台”建设，是建立在品质和品牌基础之上，茅台顺应新时代发展要求的重要进阶。要深刻理解和把握高速增长转向高质量发展的新趋势、新内涵，主动走出舒适区，摆脱“短缺依赖”，全面优化企业人格和气质，让茅台在世界范围内更受认同和喜爱。
三是为“中国制造”有益输出。从全球500强企业来看，它们广受称道的产品、持续不断的创新、值得借鉴的治理、锲而不舍的精神，构筑了五彩斑斓的商业文明。茅台应该有这样的理想，也有这样的信心，能够以文化超越壁垒、跨越时空，为“中国制造”乃至全球商业提供茅台借鉴。
第三，怎么样建“文化茅台”。
从“茅台文化”到“文化茅台”，顺序之变，体现的是意识之变、定位之变、战略之变。要发扬前人锲而不舍、勇于改变的优良传统，在总结提炼好经验、好做法的基础上，以更高的站位、更大的力度，大胆创新、自我突破，不断提高软实力。结合当前实际，重点要处理好三个问题：
一是把握方向。茅台是党领导下的国有企业。文化茅台的建设，首先必须提高政治站位，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，要坚持党的领导，切实加强和改进党的建设，充分发挥党组织的政治核心和领导核心作用，教育引导广大干部员工旗帜鲜明讲政治，听党话、跟党走，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、落实“两个维护”、弘扬社会主义核心价值观，贯穿于“文化茅台”建设的始终。
二是赢得人心。人是文化的创造者、传承者，文化的核心是人。“文化茅台”建设，是系统的“人心”工程，要坚持以优秀的文化理念和价值传导，赢得各方尊重。对内，要围绕“有作为、有希望、有价值、有尊严”，倾力构建尊重劳动、尊重知识、尊重奋斗、尊重实绩的职场氛围，不断提升员工的幸福感、获得感、成就感；对合作方，要以集团管控为抓手，进一步建立健全规范、科学的人性化管理模式，形成更加强大的文化影响力，带动上下游、相关方，不断增强“茅台身份”自觉，以最佳状态，做好服务；对外，要积极引入和倡导先进文化，切实改进服务方式、提高服务质量，着力找差距、补短板，以更能打动人的消费体验，传播茅台声音，凝聚广泛认同。
三是统筹推进。“文化茅台”大有可为，关键要规划好、落实好。要立足现状、着眼长远，围绕“增添动力、形成特质、提供输出”，动员各方力量、汇集各方智慧，科学制定“文化茅台”建设规划；要统筹安排、协同推进，将“文化茅台”建设任务，明晰责任到领导、到部门、到人头；要根据阶段性目标，加强跟踪反馈，及时调整优化项目实施，丰富完善平台抓手；要广泛吸纳社会各方力量，开放式推进“文化茅台”建设；要注重效果评估和经验总结，由点及面、逐步深入，持续努力、久久为功。
“文化茅台”建设，是一项长期战略性任务。面对复杂多变的发展环境，我们要保持十足韧劲和百倍干劲，以更加科学缜密的方法和节奏，更加扎实稳健的作风和步伐，充分发挥文化的导向、凝聚、激励、辐射等功能，推动茅台不断超越自我、发扬光大、创新未来。
（作者李保芳系茅台集团党委书记、董事长、总经理）
 
 
2012年行业去库存大调整之后，反弹动能释放已近尾声，行业增长回归常态，而厂强商弱的问题或将成为困扰白酒行业下一步增长的瓶颈。
2018年茅台集团主要指标均保持较高增幅，不仅圆满完成了年度目标，而且都超出了年度计划12个百分点左右。
茅台在“十三五”提出2020年要登上千亿的台阶，经过努力可以提前到2019年实现这一目标。
在飞天茅台价格难动，产能受限的情况下，作为“民酒”概念的系列酒正在成为贵州茅台下一步增长的后手。
茅台人深知，当前酱香系列酒已经到了爬坡过坎、创新发展的一个关键期，面对充满挑战的2019年，唯有时刻保持居安思危的谨慎态度，方能行稳致远。
