---
title: 李克强：今年继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策
author: wetech
date: 2019-01-17 19:00:38
tags: 
categories: 
---
中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
<!-- more -->
1月17日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见建议。
中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
李克强说，发挥社会主义协商民主的重要作用，邀请各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表对政府工作提出意见建议，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要体现，是国务院接受民主监督的重要程序。希望大家畅所欲言。
在发言中大家认为，去年在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全国上下积极应对国内外复杂形势和严峻挑战，较好完成了全年经济社会发展主要目标任务，成绩来之不易，令人鼓舞。同时，与会人员就做好今年政府工作提出意见和建议。
民革中央主席万鄂湘对做大做强国内市场、扩大对外开放等提了建议。民盟中央主席丁仲礼围绕防范债务金融风险、提高社保体系质量等谈了看法。民建中央主席郝明金提出要积极稳妥推进新旧动能转换、构建长江经济带多元化生态补偿机制。民进中央主席蔡达峰就丰富就业机会、提高行政效能提出建议。农工党中央主席陈竺提出要强化科技创新驱动、加大力度保障和改善民生。致公党中央主席万钢就创新和完善宏观调控、优化营商环境等提了建议。九三学社中央主席武维华就国家技术创新中心建设、完善大科学装置建设与开放共享等谈了看法。台盟中央主席苏辉对完善知识产权融资体系、落实和完善惠台政策等提了建议。全国工商联主席高云龙建议抓好支持民营经济发展政策落实、做好民营企业被拖欠账款清理工作。无党派人士代表吕建提出要推动科技评价体系改革、降低企业经营成本。
李克强感谢各民主党派、工商联和无党派人士一直以来对政府工作的关心和支持。他说，大家的意见建议对修改好报告、做好政府工作很有帮助，国务院将认真研究采纳。今年我国发展面临的困难挑战更趋严峻。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。我们已经积累了不搞“大水漫灌”的经验，可以通过创新和完善宏观调控，在转变发展方式中保持经济运行在合理区间，实现就业比较充分、收入不断增加、环境持续改善。要更加注重通过深化改革开放、优化营商环境激发市场主体活力，多措并举为企业尤其是小微企业实质性减负；更加注重通过支持创业创新，加快新动能成长和传统动能改造提升；更加注重保障基本民生，逐步解决民生难点，释放内需潜力。政府将与各民主党派、工商联和无党派人士同心协力、同舟共济，推动经济社会持续健康发展。
国务院副总理孙春兰、胡春华，国务委员魏凤和、王勇、王毅、肖捷，中央统战部部长尤权参加座谈会。
 
 
货币政策仅能保证货币市场的流动性合理充裕，而财政支出由于蕴含着政府信用，是冲破当前货币政策传导梗阻必不可少的力量。
总理视察释放宽金融信号提振了金融市场对经济走势的信心，1月4日当天股市大涨超2%，大宗商品市场也迎来涨势，国债期货则小幅收跌。
他说，要加大宏观政策逆周期调节的力度，进一步采取减税降费措施，运用好全面降准、定向降准工具，支持民营企业和小微企业融资。
2019年的宏观政策基本定调，着眼于稳定总需求的财政与货币政策将更加宽松，应对中美贸易摩擦等复杂国际问题将温和且更具弹性。
余永定认为，中国有必要执行扩张性的财政政策，辅之以适度宽松的货币政策，同时还需要保持合理的通胀率。
