---
title: 李克强总理刚喊过话，央行就降准了：又来8000亿流动性
author: wetech
date: 2019-01-04 17:52:38
tags: 
categories: 
---
1月4日，据中国政府网消息，李克强考察中国银行、工商银行和建设银行普惠金融部并在银保监会主持召开座谈会，表示将进一步采取减税降费措施，运用好全面降准、定向降准工具。
<!-- more -->
徐燕燕
1月4日，据中国政府网消息，李克强考察中国银行、工商银行和建设银行普惠金融部并在银保监会主持召开座谈会，表示将进一步采取减税降费措施，运用好全面降准、定向降准工具。
当日下午晚些时候，央行就发布消息称，决定于2019年1月下调金融机构存款准备金率置换部分中期借贷便利。在1月2日一次小的“雨露”之后，全面的“甘霖”应声而至！
央行表示，为进一步支持实体经济发展，优化流动性结构，降低融资成本，中国人民银行决定下调金融机构存款准备金率1个百分点，其中，2019年1月15日和1月25日分别下调0.5个百分点。同时，2019年一季度到期的中期借贷便利（MLF）不再续做。这样安排能够基本对冲今年春节前由于现金投放造成的流动性波动，有利于金融机构继续加大对小微企业、民营企业支持力度。
中国人民银行有关负责人表示，此次降准将释放资金约1.5万亿元，加上即将开展的定向中期借贷便利操作和普惠金融定向降准动态考核所释放的资金，再考虑今年一季度到期的中期借贷便利不再续做的因素后，净释放长期资金约8000亿元。
央行负责人强调，此次降准仍属于定向调控，并非大水漫灌，稳健的货币政策取向没有改变。降准政策分两次实施，和春节前现金投放的节奏相适应，有利于银行体系流动性总量保持合理充裕，同时也兼顾了内外均衡，有助于保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
此次降准及相关操作净释放约8000亿元长期增量资金，可以有效增加小微企业、民营企业等实体经济贷款资金来源。置换中期借贷便利每年还可直接降低相关银行付息成本约200亿元，通过银行传导有利于实体经济降成本。这些都有利于支持实体经济发展。
值得关注的是，1月4日李克强在调研中强调，要加大宏观政策逆周期调节的力度，进一步采取减税降费措施，运用好全面降准、定向降准工具，支持民营企业和小微企业融资。
根据1月4日中国人民银行有关负责人表示，此次降准净释放长期资金约8000亿元。加上1月2日央行刚刚宣布扩大定向降准的范围，预计有7000亿元左右的流动性。节前的流动性缺口补足了吗？
天风证券宏观研究团队负责人宋雪涛认为，2019年春节前的资金缺口约为3.8万亿，央行可能再次使用CRA释放短期资金，同时降准50bp/100bp。2019年有200bp左右的降准空间，对应3-4次降准，预计1/4/7月降准的概率较高。
中信证券首席固定收益分析师明明认为，2019年1月上半月资金自然到期规模11000亿元为近期到期高峰；春节期间民众对流通现金的大量需求将会在1月份形成对银行体系流动性的冲击，2019年春节前流动性环境面临资金到期压力大、财政存款不确定性强、现金需求量明显增大、同业存单于中下旬集中到期等主要因素的影响，流动性面临波动并需要央行对冲操作。1月份央行将采取降准和TMLF的方式进行中长期流动性投放，搭配短期跨节流动性投放，营造较平稳的资金利率。
回头看货币当局近期的一系列的操作，高层的一次次发声，可以发现对于货币政策的基调以及操作的思路是一脉相承、彼此互洽。
2018年全年央行已先后三次调增再贷款、再贴现额度共4000亿元，用于支持中小银行对小微企业和民营企业发放贷款和票据贴现。
12月19日下午，央行宣布当日通过公开市场逆回购操作投放流动性600亿元，当日DR007加权平均利率为2.67%，比18日下降2个基点。央行称，进一步增加流动性投放，市场流动性合理充裕。
当日稍晚时候，央行宣布创设定向中期借贷便利（TMLF）。新创设的TMLF则可以有效补充大型银行在支持小微和民营企业上的资金需求，且资金实际使用时间可以达到三年，操作利率也比MLF利率低15个基点，这些都有助于大型银行以更低的成本和更稳定的资金加大对实体经济的支持，从而形成银行体系对小微和民营企业的多方位支持，起到了增强政策调控针对性和有效性的作用。
这次被市场人士解读为的“降息”发生在美联储议息会议的前夕，市场认为释放的信号是，货币政策将以服务本国实体经济为最主要的任务，并预测2019年全面的降息（MLF利率）、降准大幕拉开。
12月23日中央经济工作会议宣布2019年的宏观政策基调，稳固了市场的预期。会议强调，宏观政策要强化逆周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，适时预调微调，稳定总需求；积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费，较大幅度增加地方政府专项债券规模；稳健的货币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕，改善货币政策传导机制，提高直接融资比重，解决好民营企业和小微企业融资难融资贵问题。
“我们不完全是为了物质的激励和奖励，更重要的是你们担的责任，因为中国太大了，我们这么多人口的就业，靠什么？主要靠中小企业，中小企业发展靠什么？很重要的支柱——普惠金融。”这是今天刷爆很多金融行业人士朋友圈的一段视频中，国务院总理李克强在中国银行总行的一段讲话。
1月4日，据中国政府网消息，李克强考察中国银行、工商银行和建设银行普惠金融部并在银保监会主持召开座谈会，进一步采取减税降费措施，运用好全面降准、定向降准工具。李克强强调，要加大宏观政策逆周期调节的力度，进一步采取减税降费措施，运用好全面降准、定向降准工具，支持民营企业和小微企业融资。
在2018年底的中央经济工作会中，“解决好民营企业和小微企业融资难融资贵问题”是2019年宏观政策的一个重要内容。而李克强这次实地考察就在新年伊始，恰恰印证了这项任务将是今年经济金融工作中的重中之重。
而第一站就选择了三个国有大行，同样意义非凡。
去年下半年，银保监会主席郭树清表示，初步考虑对民营企业的贷款要实现“一二五”的目标，即在新增的公司类贷款中，大型银行对民营企业的贷款不低于1/3，中小型银行不低于2/3，争取三年以后，银行业对民营企业的贷款占新增公司类贷款的比例不低于50%。
目前五大行与多家股份行纷纷发布支持民企、支持普惠金融的具体措施。2018年11月以来，五大行先后发布“支持民企”（工行10条，中/农/交行22条，建行26条）计划，发挥了头雁效应。早前不少股份行、城商行已有实际行动落地。
第一财经记者此前在跟随国务院金融委调研中发现，尽管央行、银保监会此前发布了一系列的政策，很多银行总行层面也提出了指标要求，但是在落实过程中，很多银行还是积极性不足。
据在现场人士称，李克强总理在这次考察中提到，这既符合国家的要求，也符合银行的实际。他提出，银行不光要在现场做，还要搞专业化服务。他提出，过去银行很多人是跟账本打交道，对产业、对行业、对企业并不是很了解，实际上这束缚了银行发展，狭隘了你们的视野。现在你们这样做，开阔了视野，知道宏观经济，知道全局，知道产业发展，也强大了你们自己。
2018年四五月份，伴随着一批民企上市公司出现债务违约，民营企业尤其是小微企业融资难、融资贵的矛盾集中爆发。
去年三季度开始，国家层面开始了纾困行动。第一财经记者梳理发现，去年下半年的国务院常务会议上，有两次提到促进实体经济发展，三次会议上提出优化营商环境；以民营和小微企业为主题的会议次数更是不胜枚举，比如，改革举措破除民间投资和民营经济发展障碍，以市场化方式帮助缓解企业融资难。
国务院金融稳定发展委员会的统筹下，“一行两会”也各自祭出高招，致力于疏通货币政策传导机制，促进金融和实体经济良性循环。比如，定向降准、再贷款、担保、扩大合格抵押品范围、针对民营企业的债务融资支持工具，以及要求商业银行改善对民营企业服务的窗口指导等。
2018年10月到11月，国务院金融稳定发展委员会派出7个督导组，深入广东、浙江、江苏等省份进行调研，了解当地金融支持民营和小微企业的情况。2018年11月9日国务院常务会议上提出，加大金融支持缓解民营企业特别是小微企业融资难、融资贵，决定开展专项行动，解决拖欠民营企业账款问题，并且部署有效发挥政府性融资担保作用支持小微企业和“三农”发展。2018年12月24日的国务院常务会议上，再次部署加大对民营经济和中小企业支持，增强市场主体获利和发展信心。一要打造公平便捷营商环境。二要更大力度减税降费，改进融资服务。三要维护合法权益。
 
 
释放约7000亿左右流动性，结构性意义更大，春节前还有望降准。
小微企业贷款考核标准由“单户授信小于500万元”调整为“单户授信小于1000万元”。
央行已连续五天实现6000亿元流动性净投放，创11个月单周新高。分析认为，央行持续进行逆回购，主要是为了对冲短期的超额流动性需求。
值此美联储议息会议前期，中国央行作出此表态，市场人士分析称，这意味央行释放明确信号，我国货币政策仍以国内经济为重。明年降息仍然可以期待。
在最新公布的11月金融数据中，M1增速大幅下滑至1.5%的低位，直追2014年1月的1.2%。
