---
title: 李扬：去杠杆没有过去，而且更长期化了
author: 第一财经
date: 2018-12-09 11:42:58
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
胥会云
“似乎有些人说去杠杆结束了，以后我们就不干这个事了，这是错的。去杠杆是长期的任务，或者是这个事情不能有效完成的话，迟早会暴露出显性的风险。”中国社会科学院学部委员、国家金融与发展实验室理事长李扬说。
12月8日，复旦大学EMBA项目举办一年一度的中国企业家高峰论坛暨同学会年会。李扬表示，叠加了经济下行和中美贸易摩擦长期化，使得我国去杠杆的任务会更加复杂，因此也会更加长期化。
“这个过程中我们要把握好时机、节奏、步骤、协调。这是一个长期的事情。”李扬说。
李扬说，经济、金融是密切相关的，经济成长得很快，金融会成长得更快。中国经济过去几十年年均增长9.5%，金融资产规模年均增长20%。但反过来，经济下行的时候，金融在趋势上也会萎缩的快。
在这样的形势下，李扬说，过去庞大的资产负债表掩盖的不良资产会出现，一些好的资产也会变为不良资产。“所以金融将要面临长期下行，而且主要任务是清算，这就是确定不疑的任务。”
也因此，防范和化解金融风险，是面向未来的中国金融发展的前提性任务。李扬说，金融风险千头万绪，最科学的也是最综合的概括就是杠杆率。金融风险的源头是高杠杆，所以去杠杆成为当前及未来一段时期的核心任务。
对于去杠杆的重点，李扬认为有国企、地方政府、大资管等几个方面：
其中企业去杠杆，主要是国企去杠杆，僵尸企业去杠杆。要把国企降杠杆作为重中之重，特别要抓好处置“僵尸企业”工作。
对于地方政府去杠杆，李扬认为地方政府要做事的压力更大，所以甘冒触犯管理规则的风险去借贷，这导致地方债变得非常难处理。而要根本解决地方债，就要厘清政府和市场的关系，财政关系上也要理清，厘清中央政府和地方政府的事权、财权关系，督促地方政府树立正确的政绩观。
对于大资管，李扬表示要加强对“大资管”行业的监管。
近年来，我国金融机构资管业务快速发展，规模不断攀升，截至2017年末，不考虑交叉持有因素，总规模已达百万亿元。其中，银行表外理财产品资金余额为22.2万亿元，信托公司受托管理的资金信托余额为21.9万亿元，公募基金、私募基金、证券公司资管计划、基金及其子公司资管计划、保险资管计划余额分别为11.6万亿元、11.1万亿元、16.8万亿元、13.9万亿元、2.5万亿元。同时，互联网企业、各类投资顾问公司等非金融机构开展资管业务也十分活跃。
由于同类资管业务的监管规则和标准不一致，导致监管套利活动频繁，一些产品多层嵌套，风险底数不清，资金池模式蕴含流动性风险，部分产品成为信贷出表的渠道，刚性兑付普遍，在正规金融体系之外形成监管不足的影子银行，一定程度上干扰了宏观调控，提高了社会融资成本，影响了金融服务实体经济的质效，加剧了风险的跨行业、跨市场传递。
2018年4月27日，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》正式发布。李扬表示，下一步资管新规的落实就是去杠杆非常重要的一个方面。
“去杠杆，千招万招，管不住货币都是无用之招”。李扬说，这也意味着货币政策趋紧是主要方向，这也使得去杠杆问题高度复杂化。
此外，还要加强风险处置，完善风险管理框架，强化风险内控机制建设，推动金融机构真实披露和及时处置风险资产。
李扬说，去杠杆之后一定会有很多的不良资产，于是涉及到谁来买单的问题。
而在中国改革开放40年的历史中，有一些事情可以记到教科书里的，其中之一就是国有金融机构的再资本化，这也使得中国有足够的资产来处理（不良资产）这个事情。
既然是一项长期战略， 李扬表示，去杠杆就要把握好时机、节奏、步调、协调。
在他看来，清产能和去杠杆，为的是杜绝危机发生，然而，倘若操之过急，不注意时机、节奏、步调、协调，不关注各类政策的协调，很可能自我制造出“明斯基时刻”，甚至“雷曼时刻”。
不过，从单纯去杠杆，到结构性去杠杆，再到稳杠杆，李扬说，中国去杠杆政策已经渐趋稳健、理性、协调，这也意味着，去杠杆已成为长期政策。
 
 
近期两次金融委会议明确，下阶段主要是结构性去杠杆。结构性，即意味着有重点、有次序，意味着未来政策不可能“一刀切”，要把握好力度和节奏，协调好各项政策出台的时机。
该政策在一定程度上可以平衡为了去杠杆维持相对较紧的流动性而带来的副作用，但这并不意味着货币政策转向，也不意味着资金面的转向。
去杠杆、去通道已成为资管行业的大趋势，在监管趋严的背景下，银行理财资金何去何从?券商大集合业务面临怎样的调整?
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
