---
title: 李礼辉：虚拟货币跌宕起伏，“稳定币”的信任风险也不能忽略
author: 第一财经
date: 2018-12-24 20:37:55
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
陈洪杰
今年11月，虚拟货币迎来了一次大暴跌，比特币价格一度跌至4000美元以下，较去年高点缩水大半。事实上，价格“跌宕起伏”正是虚拟货币的常态，这一特点给稳定币提供了发展空间，并且在近期行情下，稳定币大受关注。
何为稳定币？即一种具有“稳定价值”的加密货币，可以理解为一种交换媒介，来连接数字货币世界与法币世界。以目前市场最大的稳定币——Tether公司的USDT为例，Tether公司声称遵守1：1准备金的保证，每发行一个USDT，银行账户就有1美元的资金保障，用户可以随时使用USDT与美元进行1：1的兑换。
“在虚拟货币交易所的平台上，稳定币的市值少的数亿美元，多的十几亿美元。但一些稳定币账户不够透明，而且缺乏权威性的监管，存在信任风险。”日前，中国互联网金融协会区块链工作组组长李礼辉在清华大学经济管理学院数字金融资产研究中心主办的“数字金融资产大讲堂”上表示。
早在去年9月，Tether原来的会计师事务所终止与Tether的合作，全球四大会计师事务所也不愿意为其背书。
谈及虚拟货币的发展趋势，李礼辉表示，首先，虚拟货币有时会以惊人的速度扩张，可能对法定货币领域攻城略地。虚拟货币与法定流通货币交易的数量取决于法定货币的国际地位，有关国家监管的政策、民众的意愿以及市场的环境。
其次，ICO，即公开发行代币融资，可能影响金融稳定。据不完全的统计，全球的ICO规模2014年只有0.26亿美元，2015年降低到0.14亿美元，2016年突破2亿美元，2017年上半年冲高到12亿美元。2017年9月4日，中国人民银行等七部委联合发布《关于防范代币发行融资风险的公告》，对中国境内的ICO项目全部禁止。
再次，分叉币的发行，即IFO，可能成为新的投机游戏。IFO的发行最早出现在去年8月，第一个IFO是比特币现金，以后又分出比特币黄金、比特币钻石、超级比特币等，这有点像比特币圈大佬开发的新游戏，分叉的原因主要是在比特币传统社区里，挖矿所需要占用的算力资源越来越多，但是原来的架构和有限的区块只有一个，解决不了这些问题，出于不同的技术路径和不同需求，比特币社区出现了分裂。
最后，发达国家对虚拟货币的监管态度发生转变，有可能影响虚拟货币发展的态势。日本侧重于数字金融市场的开放，虽然强调虚拟货币的监管，但是主导性的政策是开放金融市场；新加坡侧重于数字金融的创新实验；美国侧重于数字金融市场的规范，明确监管的界限。
“数字货币能不能替代传统的货币形式、能不能取代新兴的电子支付工具，成为主要的货币形式和主要的支付工具，取决于四个关键因素，一是效率更高，二是成本更低，三是具有商业价值的经济规模，四是具备社会认可的可信度和安全性。”李礼辉表示。
 
 
ICO融资本质上是一种未经批准非法公开融资的行为，涉嫌非法集资、金融诈骗、传销等违法犯罪活动。
北京互金协会年内二度发布“虚拟货币”“ICO”风险提示，其中首提“以区块链等名义非法集资”。
不法分子打着“金融创新”“区块链”的旗号，通过发行所谓“虚拟货币”等方式吸收资金，侵害公众合法权益。此类活动并非真正基于区块链技术，而是炒作区块链概念行非法集资、传销、诈骗之实。
针对ICO乱象，盛松成表示，他一直以来主张虚拟货币本质上不是货币，并预计未来中国对ICO监管会更加严格。
韩国最大虚拟货币交易平台Bithumb遭黑客入侵，约350亿韩元(约合人民币2.04亿元)资产被盗。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
