---
title: 李维斯私有化34年后重启上市
author: wetech
date: 2019-02-14 18:14:22
tags: 
categories: 
---
蓝色牛仔裤发明者李维斯（Levi Strauss）要重启上市了。
<!-- more -->
陈慧
蓝色牛仔裤发明者李维斯（Levi Strauss）要重启上市了。
旧金山当地时间周三，李维斯集团公布计划，拟在纽约证券交易所上市，股票代码为LEVI。李维斯曾在1971年将公司上市后，于1985年将其收归私有，此次IPO意味着其收归私有34年后将重返公开市场。
2月14日上午，第一财经记者向李维斯公司确认了这一消息，但该公司没有透露此次上市的募资目标。该公司对第一财经表示：“我们已经向美国证券交易委员会提交了一份首次公开募股的登记声明，并且按照美国证券交易委员会的要求处于安静期。有关我们提议的首次公开发行的所有公开信息均在我们的S-1申请中提供，该申请可在美国证券交易委员会维护的网站上找到。”
账目显示，该公司在截至去年11月的一年营收为56亿美元，同比增长14%。净利润从上年的2.814亿美元增长至2.831亿美元。这将是该品牌自1999年之后，销售额首次恢复到这一水平。历经了将近20年的低迷后，李维斯终于复苏。
公开资料显示，创立于1853年的李维斯是牛仔服饰这一领域的开创者，1997年，其年销售额高达到71亿美元，高于当时的运动巨头Nike。但是之后的业绩急转直下。公司为了从同名创始人Levi Strauss的家族后人手中收购和整合公司股权，大规模举债，并将生产线从美国转向海外，品牌形象因此严重受挫，加上众多后起牛仔品牌崛起带来的激烈市场竞争，李维斯的销售额大幅下滑，不复此前的风光。
现任CEO Chip Bergh在李维斯的复苏过程中担任了关键角色。
2011年，李维斯的董事会邀请曾在保洁供职了28年的Chip Bergh出任CEO。他上任之后除了管理层大换血之外，还制定了公司未来的发展路线，除了稳固已有核心业务的表现，逐步拓展李维斯的零售网络渠道，发掘符合市场需求趋势的新品类，更积极扩张欧美以外的包括中国、印度、巴西及其他新兴市场，欧洲和亚洲市场目前分别占其销售额的29%和16%。
截至去年第三季度，李维斯的门店数量为768家，相比去年同期增加了65家。在向美国证券交易委员会(SEC)提交的申报文件中，李维斯强调其正在结合线上、线下业务进军“全渠道”零售。线上销售对该公司业绩贡献仍占比较低，但是过去几年里增长最快的业务，批发渠道仍是主力，2018年贡献了近2/3的净营收。
随着网购兴起、消费者需求日益多样化，销售支柱一度为男士下装的李维斯，也开始转换思路和营销策略，在2015年重新推出了女装业务，并陆续推出定制款、明星联名款等新产品以及与Google合作推出智能夹克等。
这些改变在拉动了李维斯整体销售的同时，其产品结构有了变化，核心男下装业务占比不断下降；同时，李维斯赢得了更多年轻消费者的欢心，其消费者平均年龄从2011年的47岁已经下降到2017年的34岁。
 
 
作为现代商业社会的“财神”，这些交易所掌门人的一举一动，则预示着未来全球证券交易所竞争格局的发展方向。
以2018 年12 月31 日的市值相对上市首日市值的涨幅来看，生物技术/ 医疗健康行业市值平均涨幅高达148.6%；教育与培训行业的美国中概股市值平均涨幅达到71.9%。
私有化完成之后，淘宝中国控股和Treasure Cottage将间接持有爱康约23.8%的股权，苏宁与云峰合作的基金将间接持有爱康约8.2%的股权。
这不是行业巨头第一次试图挑战现存交易所了。十年前，包括花旗、瑞信、德银、摩根大通、雷曼兄弟、摩根士丹利和美林证券在内的华尔街巨头集团支持了一个名为BATS的低成本交易所。
