---
title: 杨德龙：把科创板建设成科创企业成长的摇篮
author: wetech
date: 2019-01-30 21:49:55
tags: 
categories: 
---
科创板是资本市场关注的焦点，上交所设立科创板是落实创新驱动和科学技术强国，支持上海成为国际金融中心的一个重大举措，也是建设多层次资本市场的安排。科创板主要是为了补齐现在资本市场的一些短板，例如对于初创型的科技类企业融资方面的支持。一些创新企业受制于盈利不足以及股权结构的问题，无法在关键时期实现在境内资本市场上市，不得不到境外融资。科创板从设立的初衷来看，主要是为了支持一些科技创新型企业的发展，从而让国内投资者不错过未来有可能成长为科技龙头的公司。
<!-- more -->
1月30日晚，上交所正式发布科创板征求意见，标志着我国设立科创板已经提上日程，更近一步。与现行几个板相比，主要亮点包括，科创板设置投资者门槛是50万，前5个交易日不设涨跌幅，往后是20%等。意见稿规定，科创板企业由上交所负责审核，证监会负责注册，注重信息披露审核3个月内完成，注册20天内完成。允许未盈利企业上市，允许同股不同权红筹企业上市，标准为CDR意见稿。
科创板是资本市场关注的焦点，上交所设立科创板是落实创新驱动和科学技术强国，支持上海成为国际金融中心的一个重大举措，也是建设多层次资本市场的安排。科创板主要是为了补齐现在资本市场的一些短板，例如对于初创型的科技类企业融资方面的支持。一些创新企业受制于盈利不足以及股权结构的问题，无法在关键时期实现在境内资本市场上市，不得不到境外融资。科创板从设立的初衷来看，主要是为了支持一些科技创新型企业的发展，从而让国内投资者不错过未来有可能成长为科技龙头的公司。
对于科创板选股的标准，这些企业在当前可能还没有实现盈利，不过企业本身有比较好的发展技术以及发展前景，适合有一定的投资眼光的投资者参与。对于中小投资者来说，证监会负责人明确表示，鼓励中小投资者通过公募基金等方式参与科创板投资，分享创新企业发展成果。科创板在投资者的认定上设置了一定的门槛，要求投资者最低有50万元的账户，严格执行投资者适当性原则。上交所表示，要通过发行、交易、退市、投资者适当性、证券公司资本约束等新制度，以及引入中长期资金等配套措施来试点实施注册制，平衡好新老股东的利益，促进科创板的发展。
纳斯达克是全世界做得最好的创业板，是各国学习的榜样，我国设立科创板的对标那就是美国纳斯达克，但是能不能做成中国版的纳斯达克，这个可能还是要看后期政策的支持，以及资金方面的支持和制度安排。最终能做到什么程度，要看在制度安排，以及能不能让中小投资者在科创板上最终赚到钱。
科创板从风险收益比来看，风险上应该是低于新三板，但是高于创业板。企业的成熟度也是处于新三板和创业板之间，科创板推出可能会分流一部分创业板的资金，对于创业板的短期走势形成一定的影响。但是从长期来看，科创板相当于给投资者提供了一个新的投资标的，而一些优质的新三板公司可能会转到科创板上。
设立科创板是符合我国现在经济转型方向的，对于提振投资者和中小企业的信心，以及创投公司是一个大的利好。从宣布设立科创板以来，创投概念股大幅上涨，就是反应了利好的预期，对于PE和VC来说，相当于多了一个资金退出的渠道，这无疑是有利于一级市场的参与者，通过在科创板上市来退出。
在科创板率先试点注册制，这是进行资本市场增量改革。但注册制的试点并不意味着降低门槛，更不意味着大批量企业集中上市。在注册制之下，交易所会根据市场的状况以及市场的承受能力来决定新股发行的数量，而不会出现大量的企业集中上市，从而对市场造成比较大的冲击。在国外成熟市场，注册制属于比较成熟的新股发行方式，通过市场化的手段来进行新股的定价和发行，更能够体现上市公司本身的投资价值，同时有利于引导投资者进行价值投资。​​​​
 
 
上海证监局局长严伯进在小组审议时表示，在上交所设立科创板并试点注册资本目前进展较顺利。
虽然粤港澳大湾区早已上升为国家战略了，但今年不少城市将其列为首要任务还是第一次出现。
方星海表示，该方案将按照中央要求尽快落实。
科创板有必要建立合格投资者制度，如对个人投资者要求有金融资产50万元以上，设置上下50%的涨跌幅限制，同时完善退市机制。
科创板本身是资本市场的重大创新，在硬科技企业的上市条件上，期待有更多创新的举措。
