---
title: 林郑月娥：期盼香港抓住大湾区建设重大机遇再创辉煌——房产广州
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
　　她表示，未来，特区政府将继续与中央部委、粤澳两地政府及社会各相关界别保持紧密协作，聚焦落实规划纲要的各项政策措施，推动更多领域开放和突破，加强区内城市互联互通，共建粤港澳大湾区。
<!-- more -->
新华社香港2月19日电 各界翘首以待的《粤港澳大湾区发展规划纲要》（以下简称“规划纲要”）18日正式公布。香港特区行政长官林郑月娥19日在香港报纸发表署名文章指出，粤港澳大湾区建设将为香港提供再创辉煌的黄金机会，期盼香港抓住大湾区建设的重大机遇，培育新优势，发挥新作用，实现新发展，作出新贡献。
　　林郑月娥在《香港商报》发表题为《改革开放新时代 粤港澳携手创未来》的文章。文章强调，粤港澳大湾区建设是国家在新时代改革开放下的重大举措，是“一国两制”方针下的实践创新。大湾区发展对香港来说机遇处处，既可为香港经济寻找新增长点，促进产业多元发展，也可拓宽香港居民的生活空间，使大湾区成为香港广阔的腹地。
　　林郑月娥指出，大湾区有着一个国家、两种制度、三个关税区和三种货币的条件，因此建设好大湾区的关键在于创新。2017年7月1日国家发展和改革委员会与粤港澳三地政府共同签署框架协议以来，特区政府一直联同中央相关部委和粤澳政府以创新开放的态度寻求政策突破，以新思维打破局限，制定大湾区发展规划。
　　她表示，规划纲要的出台标志着大湾区建设踏上新台阶。在中央大力支持下，香港特区政府将全面准确贯彻“一国两制”方针，积极融入国家发展大局，为香港开拓发展新空间、增添发展新动力，充分发挥香港作为国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽的优势，提升大湾区在国家双向开放中的角色和功能。同时，香港将积极推广大湾区带来的机遇，便利香港优势产业进入大湾区市场，贡献区内的高质量发展。
　　她指出，香港可以把国际联系和国际经验带到内地，并携手粤澳联合对外推广，将国际企业“引进来”大湾区广阔的市场，同时助力内地企业“走出去”，建立与国际接轨的开放型经济，并助力“一带一路”建设。
　　为更全面统筹及推动香港参与大湾区建设，林郑月娥已成立并亲自主持一个包括特区政府高层在内的“粤港澳大湾区建设督导委员会”。此外还将成立粤港澳大湾区发展办公室并委任大湾区发展专员。
　　她表示，未来，特区政府将继续与中央部委、粤澳两地政府及社会各相关界别保持紧密协作，聚焦落实规划纲要的各项政策措施，推动更多领域开放和突破，加强区内城市互联互通，共建粤港澳大湾区。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产广州站
相关资讯
黄埔区
增城区
	                        
	                    
	                        
	                    
