---
title: 柔宇回应质疑：最近一季度签约额达40亿元，多款终端产品可量产
author: wetech
date: 2019-01-29 14:12:07
tags: 
categories: 
---
小米和柔宇的舌战同时引来了外界对于柔宇的质疑。
<!-- more -->
段倩倩
小米和柔宇的舌战同时引来了外界对于柔宇的质疑。
某种程度上，柔宇身上最大的标签是“研发出世界上第一个厚度仅有0.01毫米的最薄全柔性屏”。在此光环加持下，柔宇频频融资，背后不乏IDG、深创投等明星机构，最新的E+轮融资估值近50亿美元；2015年下半年柔宇开始筹建规划总投资约110亿元的全柔性屏量产线，2018年下半年发布全球首款柔性屏可折叠手机。
公众的质疑在于，这家风光无两的公司主打产品柔性屏能否量产，产品有多少创新在。1月29日，柔宇对外回应称，全柔性屏量产线2018年第二季度顺利建成点亮投产，从2018年下半年开始进入到规模量产阶段。
从20世纪初开始，主流显示屏行业先后经历了从CRT（阴级射线管）到LCD（液晶显示屏）再到AMOLED（有源矩阵有机发光二级管）几个主要发展阶段。柔宇的争议之一在于柔性显示技术自成体系。
“折叠屏从技术层面可以分为三种，一种是柔宇，有自己的显示技术路线；柔性MOLED产品也分为两种，一种代表厂商是三星，一种是LG、京东方等面板厂商。”第一手机研究院院长孙燕飚对第一财经表示。
在AMOLED显示技术上，三星是主导者。2011年前后，三星和LG分别量产了用于智能手机的AMOLED硬玻璃显示屏；在此基础上，三星又于2015年左右实现了AMOLED固定曲面显示技术的量产。
但在柔宇看来，AMOLED最有前景的应用并非硬玻璃显示屏或固定曲面显示，而是柔性显示。柔性薄膜本身不具有玻璃和硅片的平整度和耐高温特性，因此无法照搬传统LCD或者AMOLED产业技术，需要重新规划和定义整套材料体系、工艺流程、器件结构、电路设计和产品设计方案，这正是柔宇攻克的方向。
2014年7月柔宇开发出业界第一个厚度仅有0.01毫米的最薄全柔性屏；2015年下半年柔宇开始筹建规划总投资约110亿元的类六代全柔性显示屏大规模量产线，并于2016年在深圳龙岗正式奠基，2018年第二季度点亮投产。
但面板行业需要技术积累和资金沉淀。作为一家年轻又“自成体系”的创业公司，外界质疑柔宇拥有多少核心专利，面板产品能否实现量产。
柔宇回应称，柔宇创新开发了不同于三星主导的LTPS（多晶硅）+RGB OLED的技术路线，是目前国内唯一一家没有采用国外主流固定曲面显示技术路线的企业。
以投资规模来说，安信证券一份研报指出，京东方6代柔性AMOLED一期产线投资金额为220亿元，六代柔性AMOLED二期产线投资金额为245亿元，6代柔性AMOLED产线投资金额为465亿元，要远远超过柔宇。
“也有人认为我们投资110亿规模太小，因为其他传统显示面板企业做类似规模的AMOLED产线动辄投资两三百亿，他们不相信这么小的投资规模能做成。投产出货的事实证明柔宇采用创新的技术路线可以大幅度降低整体工艺和设备投资，”柔宇在回应中表示，“在柔性屏和柔性传感产品量产出货的基础上，最近一个季度签约的客户订单额，就已达40亿元，柔性电子市场增速远超预期。”
2018年10月，柔宇发布全球首款柔性屏可折叠手机柔派。
“柔宇做柔性显示这么长时间，它也在寻找应用场景。现在看来，折叠手机会成为柔性屏最广泛的应用场景，使柔宇科技这些年来投入能落地。技术只有通过应用才能提高，才能把供应链跑通。”孙燕飚称。
这款售价8999元起的手机在各大电商平台销售数据惨淡；在柔宇官网，这款手机为预售状态，下单后无法即时发货，外界因此怀疑这款产品无法实现量产，又有多少前景。
柔宇在12月29日的回复中表示，柔派已经实现量产。此外，柔宇为各行各业的企业客户提供柔性显示和柔性传感技术（统称“柔性+”平台）解决方案，已经量产的产品应用行业包括广告传媒（如柔性广告屏），消费电子（如柔性屏智能音箱、无线透明电话、柔性自拍杆），智能家居（如柔性屏家居家电），办公教育（如柔性显示办公系统、柔记智能手写本等），智能交通（如柔性屏车载和机载信息系统等），时尚演艺（如为改革开放40周年国家文艺晚会定制的柔性屏小红旗阵列）等等。
至于专利，柔宇在1月29日的回应中表示，柔宇在2018年中国所有企业PCT国际专利申请排行榜中排名前十五（数据范围为2018年1月1日至2018年10月31日，在世界知识产权组织公开的PCT国际专利申请），公开渠道只能搜索到柔宇部分专利，这是因为很多专利尚未公开，有一些核心技术的knowhow也不会公开。
 
 
小米急需向投资人证明自己在商业变现能力上拥有足够大的想象空间，以及可观的利润率。
小米开发者大会上，小米IoT平台部总经理范典表示，小米宣布和宜家达成战略性合作，宜家的智能照明类产品全面接入小米，12月开始在中国落地。
中国移动正积极推动5G关键技术研究和标准制定，明年推出5G终端产品
雷军表示，“一带一路”倡议对小米的业务有巨大帮助。
美图公司在港交所发布公告称，预期2018年将录得净亏损约9.5亿元至12亿元，去年净亏损约1.97亿元。
