---
title: 柔性屏概念股大涨，上市公司密集回应OLED相关业务情况
author: wetech
date: 2019-02-13 19:21:31
tags: 
categories: 
---
随着手机厂商们相继确认计划推出采用OLED柔性面板的折叠屏手机，从昨日起，柔性屏市场爆发带动OLED概念股多股涨停。今日，有十余家上市公司密集回应OLED相关业务情况。
<!-- more -->
一财资讯
随着手机厂商们相继确认计划推出采用OLED柔性面板的折叠屏手机，从昨日起，柔性屏市场爆发带动OLED概念股多股涨停。今日，有十余家上市公司密集回应OLED相关业务情况。
其中，联得装备、双星新材、隆华科技等公司表示，已直接或间接与手机厂商达成合作，为其提供柔性屏幕方面的技术支持。
在互动平台回应公司与华为之间的业务关系的提问时表示，公司为华为提供的产品包括3D贴合设备、指纹模块自动组装设备、柔性手机装配线、自动点胶机、外观检测设备、UI检测以及其他测试及自动检测控制系统、终端自动化平台模组控制系统等。 
表示，公司光学模组产品主要用于超高清电视市场、OLED电视、曲面TV、触摸屏、智能手机等全尺寸产品系列，通过不同渠道成为三星、京东方、LG、海信、创维、小米、康冠、长虹、康佳、TCL等液晶平板显示企业的供应商。 
在互动平台透露，公司客户是华为柔性屏幕的供应商，隆华间接供货。隆华科技今日一度涨停，收盘涨逾8%。 
茂硕电源、传艺科技等公司则表示，已有相关业务可应用于柔性电子产品。
表示，公司的参股公司湖南方正达有柔性屏幕材料业务，但尚未与华为供货。 
表示，公司FPC（柔性印刷线路板）可以应用于柔性电子产品。
表示，柔性屏和硬性屏对显示驱动IC的技术难度差异不大，AMOLED柔性屏难度主要是在面板厂的生产过程，驱动芯片可以放置在特殊封装的软板上，再由软板与柔性屏幕相接，因此公司部分开发的芯片既适用于硬性屏也适用于柔性屏。
表示，公司自主研发、生产高导热石墨膜，产品可应用智能手机等电子产品的散热，以该散热设计支持投资者所说的柔性OLED屏。
TCL集团、*ST东南等公司表示，相关技术尚处于研发阶段，即将实现量产。
表示，旗下公司华星光电第6代LTPS-AMOLED柔性生产线-t4项目将在2019年实现从试产到量产，同时，华星光电在武汉建有4.5代柔性AMOLED实验线，已为t4快速量产做好前期技术储备；华星光电全资子公司广州华睿光电研发的蒸镀型的OLED材料已实现向厂商送货。
表示，公司生产的光学扩散膜已具备大批量生产能力，可以用在OLED上。 
表示，公司于2018年8月曾披露了《关于全资子公司实施年产4.8万条高精密金属掩模板项目的公告》，该项目总投资4.38亿元，正在按计划积极推进。
在互动平台表示，当前正在为客户研发可折叠屏手机的转轴组件。 
表示，公司的新项目是研发和生产AMOLED柔性显示的基板材料，是公司该产品客户在制造柔性屏幕过程中需要的一种材料。
表示，公司全资子公司惠州三协有涉及OLED设备，但还在研发，未正式量产。
此外，
在互动平台表示，有计划涉足OLED业务。
中信证券今日发布的最新研报认为，柔性屏是OLED大逻辑之一，2019年是可弯曲可折叠应用的开始，三星引领，国内OV+小米跟进，预计2019年出货量在百万级，为应用元年，目前面临的问题是价格偏高，以及铰链的使用寿命不够。2019年为柔性屏起步第一年，安卓阵营厂商有望全线推出相关概念机紧跟技术趋势，后续iOS阵营也有望跟进。 
 
 
 
OLED概念股再度掀起涨停潮，京东方A、领益智造、等10余股涨停。中信证券表示，2019年为柔性屏起步年第一年，建议关注受益屏幕替换潮带来的有相关技术布局及储备的公司。
2月12日，京东方A放量涨停，收报3.01元，换手率6.12%，成交额60.83亿元。港股方面，京东方精电涨6.36%，报2.34港元。
2月12日，柔性屏概念股现涨停潮，东材科技、濮阳惠成、激智科技、彩虹股份、智云股份、凯盛科技等多只个股涨停。
分析认为，春节后，上市公司业绩雷释放相对充分，叠加市场风险偏好回升，市场资金的偏向有望回到以中小创为代表的科技成长股上来。
柔性屏是手机行业2019年最大的看点之一，但在行业人士看来，柔性屏手机真正大规模商用还有待时日。
