---
title: 梅姨又施拖延术？脱欧“B计划”与原协议如出一辙
author: wetech
date: 2019-01-22 12:48:41
tags: 
categories: 
---
仍然不排除无协议脱欧，仍然不同意延迟脱欧日期，仍然不认同第二次公投——北京时间22日凌晨，英国首相特雷莎·梅向议会声明的脱欧新方案听起来与之前那份遭议会否决的版本别无二致。
<!-- more -->
高雅
仍然不排除无协议脱欧，仍然不同意延迟脱欧日期，仍然不认同第二次公投——北京时间22日凌晨，英国首相特雷莎·梅向议会声明的脱欧新方案听起来与之前那份遭议会否决的版本别无二致。
有英国舆论认为，梅又在“玩时间游戏”，希望通过拖延时间来逼迫议会投出妥协票，因后者很可能为了避免最糟糕的、谁也不愿意接受的无协议脱欧，不得不作出妥协，通过现有协议。
在15日历史性地以230票的差距败走议会后，梅当即宣布将进行跨党派会谈，按照之前议会通过的修正案，必须在3天后（21日）提交重新修改过的新协议，即所谓的B计划。
然而，在梅抖落出B计划的一刻，议员们都惊诧了，认为“AB计划如出一辙，B计划就是A计划”。
如果说这份所谓B计划有任何新内容的话，那就是：一，梅承诺欧盟居民在申请继续居留英国时无需缴纳65英镑申请费；二，提出就北爱尔兰边境后备方案向欧盟方面提出要求修改。
而对于其他各党派提出的与修改脱欧协议相关的诉求，几乎并未提及。工党提出必须承诺排除无协议脱欧的可能性，梅却强调：“想要排除无协议脱欧，议会就需要通过某份协议，或者也可以撤销第50条款，但这意味着英国要继续留在欧盟。” 同时，梅也否认希望推迟脱欧，她认为这只是单纯拖延了决策时间点，而且欧盟也不会同意。至于对于苏格兰民族党提出的二次公投的选项，梅认为当务之急是继续落实第一次公投的结果，而且得出结论说，在议会中主张二次公投的议员并非主流。
此外，关于北爱尔兰边界的后备方案，梅则指出，议会担忧后备方案会永久施行，同时害怕北爱尔兰会从英国独立出去。对此，她再次保证北爱和平协议成果不会动摇，而后备方案也不会是永久性的，而且只有在无协议脱欧时才会启动。
波兰国际事务协会高级政策分析师比斯库普（Przemysław Biskup）对第一财经记者表示，一方面英国政府还会继续坚持原有的方案，并试图重返欧盟进行再次谈判；另一方面，尽管英国政府拒绝了脱欧方案的其他选项，某些动议仍可能由议会推进，并最终以修正案的形式通过。
面对梅并无新意的脱欧方案，工党领袖科尔宾（Jeremy Corbyn）称，梅政府是拒绝承认上周在议会投票中的历史性惨败。
而在保守党方面，梅的方案也未赢得赞同。强硬脱欧派议员认为梅在浪费时间，并要求下周必须拿出真正改变过的方案。而一些亲近欧盟的保守党议员对这份协议也不买账。保守党亲欧派领袖索伯里（Anna Soubry）称：“上周在议会遭遇历史性惨败，这周还在相互推卸责任，承诺解决北爱问题，但情况丝毫没有发生变化。”她直言脱欧这件事正在使英国沦为笑柄。
英国政评人、前自由民主党顾问格林（Miranda Green）对第一财经记者表示，目前的僵局就是一种“政治上的局限”，方案只能由英国政府提出，即使议会不满也只有否决权，而不能自拟方案并自行表决。
在欧盟方面，当地时间21日，波兰外交部长恰普托维奇（Jacek Czaputowic）表示可以给北爱尔兰边界的后备方案施加失效期限，他建议这一期限可以是五年。但爱尔兰外交部长立刻回应称：“如果给爱尔兰后备方案设立期限，那就完全不是什么后备方案了，因此我认为该建议完全不代表欧盟的想法。”
而严酷的事实是，无论英国国内脱欧两派和各党派利益之间如何争执不下，欧盟方面在梅的最新方案出台后，并未作出任何反应。尽管之前默克尔已经呼吁，应该助英国政府一把力，但这是否符合欧盟委员会主席容克和欧洲理事会主席图斯克的心思，还要看接下来特蕾莎梅能不能带着B计划重返布鲁塞尔，能否重新跟欧盟谈判大员巴尼耶搭上话。
1月29日，议会将就修改后的、并获得欧盟同意的B计划再次接受议会投票审议。如果再不通过，那么，英国离无协议脱欧就可能仅剩一步之遥。
 
 
英国多位内阁大臣与330位跨国公司高管通话，商讨将无协议脱欧排除在外的可能。同时，与英国隔海相望的法德两国，也在等待着最后的答案。
当地时间周三晚，特雷莎·梅政府以325票对306票的结果赢得了议会不信任投票，但脱欧下一步如何推进，继续是谜。
特雷莎·梅的脱欧协议在议会以230票的历史性差距败北，工党领袖科尔宾随即提出不信任投票，接下来会发生什么?
当地时间15日晚7-9点将是英国获得暂时平静或陷入更大混乱的决定性时刻，关键是，英国议会议员们能把政治分歧放在一边么？
距英国脱欧悬案剧终还差临门一脚，特雷莎·梅踏破铁鞋后是否功败垂成，英国又该驶向何方，听专家们一一解读。
