---
title: 椰树牌椰汁新款包装广告“辣眼睛”，不如让产品说话
author: wetech
date: 2019-02-15 13:25:26
tags: 
categories: 
---
“我从小喝到大。”
<!-- more -->
李俊慧
“我从小喝到大。”
如果这是一个姚明代言的广告，可能会让部分人觉得有增高效果，如果这是一个杨紫、张一山等曾经是童星的艺人代言的广告，大多数人会觉得是从年龄小喝到年龄大。
但是，椰树牌椰汁新款包装广告由喜剧电影《西虹市首富》中的性感女郎徐冬冬代言，就很容易会让人产生特定的暗示，而这正是椰树牌椰汁最近因广告涉嫌低俗而引发的争议焦点所在。
日前，媒体报道显示，因2019年款包装过于“辣眼睛”，有暗示“丰胸”之嫌，海南椰树集团被海口市龙华区工商局立案调查。对此，椰树集团品牌部一位工作人员就曾回应称，椰树椰汁不具有丰胸效果，“都是网友找茬”。
那么，到底应该如何看待由“影视明星徐冬冬”（椰树牌椰汁包装用语）代言的“我是徐冬冬”、“我从小喝到大”广告呢？
值得注意的是，在椰树牌椰汁2019年包装上，对“我从小喝到大”的广告语呈现是立体式的，既有徐冬冬半身图片，还有“我是徐冬冬”、“我从小喝到大”等字样，部分广告内容上还有所谓转载香港《东方日报》刊1997年6月10日的“用椰汁擦乳、每日多饮椰汁能使乳房饱满”等内容。
对于《东方日报》有关报道的援引或转载，作为引证内容，应该做到真实、准确，并表明出处。引证内容有适用范围和有效期限的，应当明确表示。
对于椰树牌椰汁的“我从小喝到大”的广告用语来说，不管是其表面意思从小喝到大，还是引申意“从小喝到大”的真实性都让人打个问号。
而对于2019年椰树牌椰汁的广告代言人徐冬冬来说，“我是徐冬冬”、“我从小喝到大”的广告代言内容是否真实，也成为了影响该广告内容判定的关键因素之一。
不考虑其他包装内容，仅就文字表述来看，只要代言人确实是从小到大一直有喝该饮品，那么，这种内容都还算符合真实的要求。
当然，“我从小喝到大”是不是要求代言人必须每天都要喝？
这可能还要回归到常人的理解和认知，比如，海南本地人可能从小到大确实都在喝，有的甚至每天都在喝。
公开信息显示，徐冬冬于1990年2月16日出生于黑龙江省哈尔滨市。而对于非海南本地人来说，要做到“我从小喝到大”，基本要在从小到大的不同阶段都有喝，对外说“我从小喝到大”才合适。
结合2019年椰树牌椰汁上徐冬冬的性感照片和所谓《东方日报》的报道，对于“我从小喝到大”的广告语，确实可能让人产生“有丰胸效果”的遐想。
如果徐冬冬所谓“我从小喝到大”代言内容，并非指年龄从小到大，而是该饮品有“丰胸效果”，那么，其也需要为其代言的真实性保证，不得做虚假宣传。
而就椰树牌椰汁2019款包装或广告内容来看，引用的《东方日报》报道是否真实存在，需要进一步查明，其中，关于椰汁的使用功效内容表述，有无科学依据，也有待证明。
简单说，如果此举被认定为使用无法验证的引用语作为证明材料的情形，椰树牌椰汁2019年款包装或广告就涉嫌构成虚假广告。
而对于使用明星代言中所谓“我是徐冬冬”、“我从小喝到大”内容，尤其是“我从小喝到大”的真实性无法提供有效证明的话，不论是证明从年龄小喝到年龄大的理解，还是所谓“丰胸效果”理解，都可能被认定涉嫌虚假广告。
 
 
在全球范围内，甚至对自己盟友进行窃听和监控活动的不是中国。
海口市龙华区工商局已对海南椰树集团涉嫌发布违法广告的行为进行立案调查。
御庭以“创造非凡体验，留下永恒回忆”为宗旨，26 年来，御庭持续关注和投身于各种公益事业，弘扬社会正能量。
