---
title: 楼市“稳”了！2019年有2大利好传来，今后买房成本降低？——凤凰网房产北京
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
1、购房利率还会回落吗，刚需购房成本进一步降低了？根据不少人预测，大概率应该还会回落的，一方面去杠杆早已完成，央行表示，需要维持稳健的货币政策和稳健的利率政策。另一方面房住不炒的住房政策下，房地产调控效果初见，需要进一步巩固和强化，这就需要更多的时间和具体政策的支持，以前封闭式锁紧的购买策略需要适当宽松，与差异化调控相匹配的更多应该是各项政策的协调进行。
<!-- more -->
买房子是一个老生常谈的话题，买房子什么时候最合适、怎么买最划算，都是需要有一定的研究和考究的，在如今，我国房地产正式进入了相对平稳期，房住不炒是让房地产行业更加积极健康平稳地发展下去，最终使各个行业相互匹配、相互协调发展，从而促进全面发展。这才是“房住不炒”的核心大义，理解调控的大基调不能偏废一方，更不能咬文嚼字。
前不久有房产专家提出“房地产仍然是重要行业，应该放松调控”，楼市指闻认为，各行各业都很重要，但是并不能把某个行业作为重中之重，特别是对于房地产，在过去的30年里，房地产发展在跑道上领先过多，占据的资源过大，明显影响到了其他实体经济的发展，所以回归理性实属必然。
除此之外，根据央行先前发布的《货币报告》显示，房贷利率加权平均利率为5%左右，比环比上升0.16个百分点。另据数据分析，全国40个城市500多家银行首套房贷款平均贷款利率为5.56%—6.55%之间，这个数据相当于基准利率1.135倍—1.3倍左右，环比上升0.91%，同比微微下降，但是总体是相对平稳的。楼市“稳”了！2019年有2大利好传来，今后买房成本降低？
1、购房利率还会回落吗，刚需购房成本进一步降低了？根据不少人预测，大概率应该还会回落的，一方面去杠杆早已完成，央行表示，需要维持稳健的货币政策和稳健的利率政策。另一方面房住不炒的住房政策下，房地产调控效果初见，需要进一步巩固和强化，这就需要更多的时间和具体政策的支持，以前封闭式锁紧的购买策略需要适当宽松，与差异化调控相匹配的更多应该是各项政策的协调进行。
影响房地产的因素有哪些呢？最直接的就是供需关系的影响，供大于求的时候，房子太少购房者太多，所以房价升；相反地，供小于求的时候，房子多，购房者少，则房价回落。而影响供需关系的是什么？
答案就是：调控政策。这是最为直接的手段和方法，也最行之有效，例如调控不利的约谈、直接限购、限价、限售等等，都可以直接立竿见影地影响购房者数量。而具体的调控措施中，贷款利率、金融环境、信心指数则占据了重要地位。首先是贷款利率，这个能直接影响购房者指出的成本多少，支出的成本多，则购房者会暂停购买计划；利率低就是购房成本小，本来买不起房子的人纷纷进来买房了。
2、这一波的购房利率回落从年底开始到现在，不仅炒房者没了让刚需选择余地加大，而且成本相对降低了。南京、广州、合肥、佛山、北京等城市都出现了不同程度的回调迹象，例如部分银行原来执行基准利率上浮30%的，现在回落至上浮20%。
举个例子：如果你贷款买房100万元，贷款金额79万元，贷款30年的话，需要支出总利息大约70万元，上浮10%就需要多支出大约10万元，相反地回落10个点就意味着少支出10万元，对一般刚需买房者影响较大。
刚需恭喜了！楼市传来2大好消息，今后买房成本降低了？一方面，在房住不炒引导下，炒房者消失不见，市场上刚需选择空间大；另一方面利率回调，刚需购房成本降低，或许刚需时代真的来临了。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产官方微信
首付13万购北海海景房 可享凤凰独家优惠
京南温泉度假大盘，公寓、洋房即将面世
	                        
	                    
	                        
	                    
