---
title: 欧美股市全线下挫，大摩“暴雷”道指期货跌近百点
author: wetech
date: 2019-01-17 21:59:04
tags: 
categories: 
---
周四欧美股市集体走低，投资者正密切关注最新财报、贸易形势及英国脱欧最新进展。截至发稿时 ，道指期货跌88点，跌幅0.37%，纳指期货下跌0.24%，标普500指数期货跌0.39%。
<!-- more -->
樊志菁
周四欧美股市集体走低，投资者正密切关注最新财报、贸易形势及英国脱欧最新进展。截至发稿时 ，道指期货跌88点，跌幅0.37%，纳指期货下跌0.24%，标普500指数期货跌0.39%。
美国政府停摆依然是一大不确定性因素，众议院议长、民主党人佩洛西周三提议特朗普推迟原定于本月29日的国情咨文演讲，特朗普可选择以书面形式递交国情咨文。白宫首席经济顾问哈塞特 （Kevin Hassett）表示，政府每停摆一周，将影响美国国内生产总值（GDP）0.13%。美联储褐皮书显示，美国经济继续温和扩张，美国劳动力市场持续紧张，企业要找到任何技能水平的工人都有难度，但薪资增长处于温和水平。同时由于金融市场波动加剧、贸易和政治不确定性增加等因素影 响，企业乐观情绪正在减退。
企业财报方面，摩根士丹利并未延续昨天美银及高盛的良好表现，固收及交易部门表现不佳，营收和利润均出现同比大幅下滑，营收85.5亿美元，去年同期95亿美元，税前利润18.6亿美元，去年同期24.7亿美元。公司CEO戈尔曼 （James Gorman）表示，动荡的全球股市环境是业绩不佳的主要原因，公司股价盘前跌5%。
美科技股集体盘前走弱，五巨头FAANG中，苹果和谷歌盘前跌0.6%，Facebook跌0.2%，亚马逊跌0.1%，奈飞涨0.1%。消息面上，彭博称由于iPhone的销量低于预期，苹果公司将削减部分部门的招聘职位， 目前尚未确定哪些部门会减少招聘。奈飞盘后将公布财报，此前公司宣布提价计划，各服务包涨价 13-18%，其中最受欢迎的高清标准款从11美元/月上涨至13美元/月。这是奈飞第四次上调美国市场定价，将影响全美5800万用户（数据截至去年三季度）。
中概股方面，优信涨2.2%，阿里巴巴跌0.7%，百度跌0.6%，虽然公司宣布与2019年《春节联欢晚会》达成独家互动合作。京东跌0.6%，爱奇艺跌0.8%。
国际油价震荡回落，美国原油产量再创新高及对需求端的担忧令市场承压。目前美国WTI原油主力 合约跌1.91%，报51.31美元/桶，北海布伦特原油主力合约下跌1.65%，报60.31美元/桶。
美国能源信息署EIA周三公布的数据显示，美国1月11日当周EIA原油产出环比增加约20万桶/日，至 1190万桶/日，再创历史新高。同时美国汽油库存达到2.556亿桶，创2017年2月以来最高水平。
欧洲股市全线回落，目前欧洲斯托克600指数下跌0.30%，英国富时100指数下跌0.83%，德国DAX30指数下跌0.33%，法国CAC40指数下跌0.52%。欧洲银行股承压，板块下跌0.6%。法国兴业银行称四 季度财报受到股市环境不佳的负面影响，公司股价早盘重挫近3%。
最新公布的数据显示欧元区通胀依然未出现明显回升，与欧央行设定的2%目标渐行渐远，今年的加息前景变得扑朔迷离，欧元区12月调和CPI终值1.6%，环比下滑0.3%，核心CPI终值1%，维持在低位水平。
英国脱欧进展值得关注，英国议会周三否决了对英国政府的不信任动议，首相特雷莎·梅呼吁开启跨党派脱欧谈判，按照上周通过的决议，英国政府需要在下周一（21日）前拿出新的脱欧计划，市场人士普遍预期英国议会将致力于推动把里斯本条约第50条（Article 50）的有效期延长至3月29 日以后。目前英镑/美元报1.2899，上涨0.16%。
 
 
摩根大通最新财报不及预期，美国三大股指盘前缩小涨幅，欧洲股市高开低走，静待英国议会脱欧协议表决结果，投票将于北京凌晨3点开始，结果预计在3个小时投票时间结束后不久宣布。
美国政府停摆进入第四周，美股新一轮财报季亦随之开始，对全球经济放缓的担忧继续打压了美股本周首个交易日的表现，三大指数连续两个交易日收跌。
本周欧美股市全线收涨，国际油价重归牛市。下周英国议会将对脱欧协议进行表决，美国新一轮财报季正式开始。
周四美国三大股指低开高走，美联储主席鲍威尔的讲话吸引了众人目光。截至收盘，道指收涨0.51%，纳指收涨0.42%，标普500指数收涨0.45%。
美联储主席鲍威尔有关货币政策的表态给本周尾市带来丝丝暖意，下周英国议会脱欧辩论可能会再次引起投资者情绪波动。
