---
title: 欧盟反垄断矛头指向金融业，八家银行被指操纵国债市场
author: wetech
date: 2019-02-01 18:56:11
tags: 
categories: 
---
当地时间1月31日，欧盟正式向八家银行通报了初步调查结果，认为这八家银行在2007年~2012年间交易欧洲政府债券时勾结串通、私相授受，涉嫌扭曲竞争，已违反欧盟反垄断规则。
<!-- more -->
冯迪凡
当地时间1月31日，欧盟正式向八家银行通报了初步调查结果，认为这八家银行在2007年~2012年间交易欧洲政府债券时勾结串通、私相授受，涉嫌扭曲竞争，已违反欧盟反垄断规则。
欧盟委员会（下称“欧委会”）在发与第一财经记者的声明中指出，欧委会担忧这些银行参与了一项共谋计划，在收购和交易欧洲政府债券（“EGBs”）时涉嫌扭曲竞争。欧委会在调查中发现，这些银行雇用的交易员在交易时相互交换了商业敏感信息，并协调交易策略。声明称：“这些联系主要通过在线聊天室进行。但不仅限于此。”
欧委会对银行在操纵金融市场方面的监管向来严厉，第一财经记者查阅欧盟相关法律规定时发现，如果欧盟有足够的证据证明罪名成立，可以对涉案企业处以高达该企业全球年度营业额10％的巨额罚款。
欧盟竞争专员维斯特格(Margrethe Vestager)上任后开出的一系列反垄断罚单,让美国科技企业听到她的名字就头疼。如今，在她即将结束第一个五年任期之际，维斯特格又把反垄断的目光投向了新的领域：金融行业。
虽然欧盟的反垄断部门在执法速度上通常落后于美国和英国，然而在惩戒交易商之间的不当勾结方面，罚款力度并不落于人后。2013年，伦敦银行同业拆息利率（Libor）操纵案中，欧盟就曾对六家银行开出了15亿欧元（约合115.5亿人民币）的罚款。
此次，欧盟调查的对象是各欧元区成员国中央政府用欧元发行的主权债券，各债券间拥有不同评级特征， 通常这些债券在一级市场上发行， 随后债券在二级市场上通过银行，经纪人和投资者进行交易。跟据国际清算银行的数据，截至2018年二季度，EGB的市场规模约在9.4万亿美元。
这些债券主要通过电子平台进行交易，主要参与的投资银行包括花旗集团、摩根大通、美国美林银行和德意志银行等。
不过，欧委会此次并未给出具体受调查银行的名字，仅指出本次调查更侧重于交易员本身，而不是整个欧洲政府债券市场的行为，亦没有给出具体涉案金额。接下来，收到通知的各银行可以通过书面或口头听证的形式进行抗辩，不过通常在正式发出反垄断初步调查结果后，欧盟很少会撤销其初裁结果。
Latham & Watkins 律师事务所反垄断律师吉哈德（Adrien Giraud）指出，在金融危机10年后，欧委会对银行出手，背后具有明显的政治意味，之所以目前才大规模推出，是因为这样的调查通常是非常技术性的，需要花很长的时间去进行市场交易的调研。
实际上，此次针对欧洲政府债券市场的案件是维斯特格团队近期发起的第三次调查，不久前（2018年12月），欧委会就曾向包括德意志银行、瑞士信贷集团、法国农业信贷银行在内的四家银行发出过调查信，指控这些银行在交易某些以美元计价的债券时串通勾结。
据悉， 该调查涉及由欧洲投资银行等机构发行的超主权债券以及由政府相关机构或地区当局发行的主权债券和机构债券等。
其实机构及交易员试图操纵金融市场的事情屡见不鲜。2018年，日本反垄断机构曾发现德意志银行和美国银行员工在交易欧洲投资银行债券时的串通勾结行为，日本的反垄断机构因此警告了德意志银行在日本的经纪部门。
2018年早些时候，欧委会还曾指控瑞士信贷集团在交易中操纵汇率。“通过审查以欧元计价的市场，欧委会把网撒得更大了，且通过这一行动加快了进程。”英国咨询服务公司RPC合伙人哈特（Simon Hart）对此评论道，“投行们以为在Libor和汇率操纵案之后，他们就能把监管机构对他们的市场操纵指控抛在身后，现在看起来，一个新的阵线正在开启。”
 
 
在去年经历了利率不断攀升的繁荣后，美国国债出现了一个让人不安的迹象。
1月3日，市场监管总局发布关于反垄断执法授权的通知，授权各省、自治区、直辖市人民政府市场监督管理部门，负责本行政区域内有关反垄断执法工作。
欧盟委员会宣布，欧盟同意接受意大利2019财年预算修正案，将终止对意大利启动任何制裁程序。
意大利的新预算案接受了孔特上周的提议，将预算赤字与GDP的目标比例从此前预算案提出的2.4%下降至2.04%。
坚持市场化原则是中国金融改革的根本，坚持对外开放是中国金融业改革的动力。
