---
title: 欧美股市集体下挫，纳指期货跌0.5%，市场观望鲍威尔稍后讲话
author: wetech
date: 2019-01-10 22:00:41
tags: 
categories: 
---
周四欧洲股市全线低开，投资者正在消化贸易磋商带来的贸易环境新变化。美国三大股指期货走低，截至发稿时，道指期货下跌52点，跌幅0.21%，纳指期货下跌0.52%，标普500指数期货下跌0.38%，重点关注美联储主席鲍威尔稍后将发表的讲话内容。
<!-- more -->
樊志菁
周四欧洲股市全线低开，投资者正在消化贸易磋商带来的贸易环境新变化。美国三大股指期货走低，截至发稿时，道指期货下跌52点，跌幅0.21%，纳指期货下跌0.52%，标普500指数期货下跌0.38%，重点关注美联储主席鲍威尔稍后将发表的讲话内容。
中国商务部1月10日召开例行新闻发布会，新闻发言人高峰表示，中美双方在此次磋商中，认真落实两国元首重要共识，就共同关注的贸易问题和结构性问题进行了广泛、深入、细致的交流，增进了相互理解，推动解决彼此关切问题。结构性问题是此次磋商的重要内容，双方在这个领域的磋商是有进展的，增加了相互理解，也为解决相互关切奠定了基础。下一步，双方团队将继续共同努力，按原定计划推进磋商工作。
投资者关注美联储加息路径，周三公布的美联储12月会议纪要显示，政策决策者认为在通胀压力较小的环境下，美联储可以对进一步的政策紧缩抱有耐心。美联储主席鲍威尔今天（北京时间周五凌晨1点）将亮相华盛顿经济俱乐部并发表讲话，上周五他在美国经济协会上的表态一度引爆市场，当时他表示美联储将在市场和数据的矛盾信号中“耐心”观察美国经济的变化情况，并时刻准备“快速灵活”地调整货币政策立场，重申加息没有预设路径。这一次鲍威尔能否给市场带来更明确的加息路径消息值得期待。
美科技股盘前集体走弱，五巨头FAANG中，Facebook下跌0.8%，苹果跌0.65%，奈飞跌1.1%，亚马逊跌0.98%，谷歌母公司Alphabet跌0.5%。其他科技股方面，推特上涨3%，美银美林将其评级上调至买入，看好其未来的广告收入前景及在年轻群体中的受众面，去年公司累计上涨30%，超越了老对手Facebook的20%。
汽车股方面，福特盘前涨0.9%，公司宣布计划在欧洲裁员数千人并关闭亏损的汽车生产线，以实现6%的运营利润率。特斯拉盘前跌0.9%， CEO马斯克表示公司将很快停止销售最便宜的Model S和Model X汽车。菲亚特克莱斯勒料平开，公司将支付总计超过7亿美元，以了结美国司法部和柴油车主有关柴油车中安装排放作弊软件的诉讼。
零售股集体走弱，科尔士百货 (Kohl's) 盘前重挫4.6%，其在假日季销售额同比仅增长1.2%，去年同期为6.9%。其他零售股方面，梅西百货跌1.7%， J.C. Penney 跌3%，Nordstrom 跌2%，塔吉特跌1.6%，公司今年假日季营收同比上升5.7%。面临清算绝境的老牌零售商西尔斯尚存一线生机，公司董事长兰伯特（Eddie Lampert）发出最后一笔收购要约，并将收购价从43亿美元上调至50亿美元。
中概股涨跌互现，优信二手车涨近11%，蔚来汽车涨2%，阿里巴巴跌1.1%,京东下跌1.2%，百度跌0.8%，爱奇艺跌2%。
经历了新年的连续反弹后，周四国际油价早盘一度下跌超1%，目前美国WTI原油主力合约下跌0.6%，报52.04美元/桶，北海布伦特原油主力合约下跌0.46%，报61.16美元/桶。周三国际油价大涨近5%，七连阳也创造了去年夏天以来的最长连涨纪录，WTI原油自低点反弹20%重回牛市。
消息面上，沙特能源部长法利赫重申了该国在未来几个月减少原油产量与出口的决心，希望“稳定”能源市场。最新数据显示，沙特原油储备升至2680亿桶，每桶原油的开采成本为4美元。
欧洲股市周四全线低开，截至发稿时，泛欧斯托克600指数下跌0.14%，英国富时100指数下跌0.02%，德国DAX 30指数下跌0.13%，法国CAC40指数下跌0.53%。汽车和资源股承压。
个股方面，英国零售商乐购（Tesco ）上涨超1%，在欧洲假日季零售商普遍业绩不佳的背景下，乐购圣诞节期间收入逆势同比增长2.2%。德国著名光源制造商欧司朗重挫6%，公司表示来自汽车企业的需求正在下降。
欧洲央行12月会议纪要显示，结束QE后，前瞻指引将成为基本工具，将分析定向长期再融资操作（TLTRO）对政策立场的影响。上调关键利率的预期时间已经推迟至今年年底。
 
 
美国去年12月新增非农就业人口31.2万，大幅好于市场预期，美国三大股指期货全线走高，美联储主席鲍威尔稍后将在亚特兰大美国经济协会活动中发表讲话。
之前公布的数据显示，2018年12月OPEC石油总产出创两年最大降幅，沙特带头减产42万桶/日。
过去的一周美股表现出极大的波动性，政府停摆依然是影响未来市场的因素之一。
受隔夜美国三大股指大涨提振，亚太地区股市今天集体高开，能源板块表现活跃。
美国三大股指温和高开后震荡走低，美国政府关门危机和国际油价重挫影响着投资者情绪。截至收盘，道指上涨0.35%，纳指上涨0.45%，标普500指数微涨0.01%。前美联储主席格林斯潘（Alan Greenspan）周二接受采访时表示，美股牛市已经结束，并认为特朗普施压美联储不会奏效。
