---
title: 欧盟透露“汽车税”报复清单，德国汽车业巨头下周再赴华府求放过
author: wetech
date: 2019-02-23 17:45:28
tags: 
categories: 
---
面对潜在的汽车税重压，一个漫不经心，一个心急如焚。
<!-- more -->
冯迪凡
面对潜在的汽车税重压，一个漫不经心，一个心急如焚。
当地时间2月21-22日，欧盟28位贸易部长在罗马尼亚首都布加勒斯特就如何应对美国潜在征收的汽车税和何时开启美欧“三零”自贸协定谈判进行了两天商讨。期间，并不会受到太大影响的法国，仍想将美欧之间的““三零”（零关税、零非关税壁垒和零补贴）自贸协定谈判开启时间推迟到5月底欧洲议会选举之后，然而国内产业恐遭重创的德国则指出，对特朗普政府在此方面的耐心恐怕已经所剩无几。
最终，在法国态度有所保留的情况下，欧盟贸易委员马尔姆斯特伦表态称，希望2019年结束之前美欧之间能谈成这份自贸协定，并指出如果各成员国可以加快授权程序，令欧盟委员会(下称“欧委会”)可以在3月开始同美国进行谈判，那么在10月31日本届欧委会任期结束之前，美欧之间就有可能达成协定。
不过，在法德意见仍不统一的情况下，欧委会前行速度恐遭掣肘。在此情况下，抱着“求人不如求己”的想法，德国汽车业巨头们将于下周再赴华盛顿向特朗普政府陈情求放过。
“我认为可以在本届欧委会任期内结束此次谈判。” 马尔姆斯特伦在前述会议结束后指出，“我们没有拖延任何事情。”
2月17日，美国商务部将有关汽车税的“232调查“报告正式递交美国总统特朗普，特朗普有90天时间决定是否采取报告的建议。20日，特朗普对媒体表示，“如果谈不成协议，那我们就征税。”
欧盟则反击道，目前已经做好两手准备，并已经制定了报复名单，准备还击的力度在200亿欧元左右。
在此次布加勒斯特会议期间，有欧盟资深官员对媒体匿名吹风，详细地解释了这份报复名单，指出卡特彼勒、新秀丽和施乐(Xerox)公司生产的产品，都在欧盟的报复性关税清单考量范围之内（注：即卡车、旅行箱以及打印机等产品）。
马尔姆斯特伦证实了这份目前仍处于保密状态的清单的存在。她称，“我们已经在内部准备了一份再平衡措施的清单，以应对可能出现的针对汽车和零部件关税的情况。”
她并强调，“在这件事上，我们得到了所有人的支持。”
1月，作为美国制造业巨头的卡特彼勒发布的2018年4季度财报不及预期，此前公布2018年三季报时，因关税等原因导致的原材料成本上涨，卡特彼勒下调了2018年每股盈利预期，三季报发布当日股价大跌近8%。
此外，欧盟委员会主席容克也于近期表示，如特朗普对欧洲开征汽车税，欧盟将不再信守购买更多美国大豆和天然气的承诺。
根据德方数据，美国是德国汽车业的全球第二大市场，2017年德国对美出口了50万辆汽车。
德国经济研究所——Ifo经济研究中心在最新发布的报告中指出，如美国开征25%的汽车税，长期来看德国对美汽车出口将下降50%。这意味着德国汽车对外出口总量将下降7.7%，大概是184亿欧元。
已然坐立不安的德国汽车业大佬们，在美国驻德国大使格勒奈尔（Richard Grenell）的牵线搭桥下，决定再去一趟华盛顿。
2018年12月4日，就是在格勒奈尔的促成下，德国汽车业三巨头——戴姆勒、宝马和大众的领导人亲赴白宫面见特朗普及其高级经济官员团队，希望可以令美方回心转意，对德国汽车免征25%汽车税。
在会谈后，德国车企的老总曾普遍释放出积极信号。白宫也在会后发声明指出，特朗普在会谈中“同所有在美生产汽车制造商分享了愿景，并希望创造一个更友好的商业环境”，但该声明并没有提到特朗普是否同德国汽车业的高管们做出了不加关税的承诺。
1月，大众刚刚宣布将在美国田纳西州查塔努加的工厂投资8亿美元，为新电动汽车的生产做准备。
大众汽车CEO迪斯(Herbert Diess)在近日接受采访时表示，这项投资令美国很满意，“我们收获了一则积极的推文。”他补充说，他希望大众汽车“能尽一切可能避免被征收25%关税”。
美银美林在本周发布的一份报告中指出，“在最坏的情景下，全面汽车税以及反制措施可能引发全球衰退。” 该报告估测，这将导致全球经济增长下降1-1.2%。
 
 
特朗普没忘对欧洲开征汽车税 ，但欧洲还拿不定主意。
欧盟委员会发言人席纳斯周一表示，“如果美国政府将汽车进口的关税威胁付诸实践，欧盟也将对美国商品征收报复性关税。”
美国业界几乎压倒性地反对汽车税，不过从谈判角度看，汽车税仍是美方施压的重要筹码。
欧洲议会提前对谈判说“不”，美欧贸易谈判前景堪忧。
还有一周，特朗普政府针对汽车税的报告即将出炉，德日等国积极求放过。
