---
title: 欧美股市集体走高，英国脱欧协议表决前途难料
author: wetech
date: 2019-01-29 22:05:23
tags: 
categories: 
---
周二美国三大股指小幅高开，投资者密切关注即将展开的中美新一轮贸易磋商的最新进展，财报季进入密集发布期，苹果、AMD等公司将在今天盘后公布财报。截至发稿时，道指期货涨0.2%，纳指期货涨0.18%，标普500指数期货涨0.11%
<!-- more -->
樊志菁
周二美国三大股指小幅高开，投资者密切关注即将展开的中美新一轮贸易磋商的最新进展，财报季进入密集发布期，苹果、AMD等公司将在今天盘后公布财报。截至发稿时，道指期货涨0.2%，纳指期货涨0.18%，标普500指数期货涨0.11%
据新华社报道，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤率领中方代表团于当地时间28日下午抵达华盛顿，将同美方就中美经贸问题举行高级别磋商。本月7日至8日，美国副贸易代表格里什曾率领美方工作组访华。商务部在随后的声明中表示，双方积极落实两国元首重要共识，就共同关注的贸易问题和结构性问题进行了广泛、深入、细致的交流，增进了相互理解，为解决彼此关切问题奠定了基础。双方同意继续保持密切联系。
美国原定本周公布的部分重要数据将推后，美国经济分析局（BEA）表示，一些原定本周和下周公布的补充经济数据将会延期发布，持续五周的政府停摆导致一些工作被耽搁，政府统计机构正在赶工。受到影响的数据包括原定周三发布的四季度GDP初值、原定周四发布的12月个人收入与支出及原定2月5日发布的12月国际商品和服务贸易数据等。
企业财报方面，道指成分股辉瑞制药和3M盘前公布财报，营收和盈利双双好于市场预期，不过辉瑞公布的前景展望不及预期，3M则下调了2019年全年盈利展望。盘前辉瑞跌2.6%，3M涨2.8%。
科技股盘前波动不大，五巨头FAANG中Facebook涨0.4%，奈飞涨0.3%，苹果涨0.2%，亚马逊和谷歌处于平盘位置。消息面上，苹果宣布本周晚些时候将发布软件补丁以修复Facetime的漏洞问题。其他科技股方面，英特尔盘前涨0.1%，公司将投资约109亿美元在以色列修建新的芯片制造工厂。
中概股盘前涨跌互现。阿里巴巴涨0.4%，京东涨0.1%，拼多多跌1.4%，爱奇艺跌0.3%，腾讯音乐涨0.7%，优信二手车涨2.4%，搜狐跌0.8%，陌陌跌0.7%。
周二国际油价小幅走高，美国宣布对委内瑞拉国家石油公司（PDVSA）实施制裁引发市场对委石油出口下滑的担忧。目前美国WTI原油主力合约上涨0.94%，报52.48美元/桶，北海布伦特原油主力合约上涨1.1%，报60.44美元/桶。
委内瑞拉是全球原油探明储量最大的国家，同时也是欧佩克成员国，美国目前是委内瑞拉石油最大的出口目的地。由于伊朗因美国制裁出口下滑，委内瑞拉石油出口受限可能进一步推高国际油价。为了缓和国内的紧张政局，委内瑞拉外长表示总统马杜罗希望与美国总统特朗普展开会谈。
周二早盘欧洲市场震荡上行，欧洲斯托克600指数上涨0.7%，英国富时100指数上涨1.3%，德国DAX30指数上涨0.2%，法国CAC 40指数上涨0.6%，公用事业板块上涨近1%领跑。欧洲最大科技公司德国SAP第四季度每股收益和营收均不及预期，宣布一季度将耗费9.5亿欧元重组业务并裁员3000人，公司股价重挫近4%。
英国议会周二将对新版脱欧协议进行辩论和表决，由于新方案与原版差别不大，英国媒体普遍不看好脱欧“B计划”获得通过。首相特蕾莎梅希望向欧盟传递这样的信息：只有在协议中解决了爱尔兰硬边界问题，英国议员才会点头认可。有英国媒体报道，梅首相已经告知欧盟方面，希望他们重启谈判。
 
 
美国财政部28日宣布，对委内瑞拉石油公司实施制裁。
美国政府结束停摆，道指连涨五周。下周中美将展开新一轮经贸磋商，美联储1月利率决议、1月非农就业报告将出炉，苹果等明星公司将公布最新业绩。
美股周四涨跌互现，美国国会参议院未通过两项旨在结束联邦政府部分关门的提案。因业绩不及预期，英特尔盘后重挫8%。
中方一贯奉行不干涉别国内政原则，反对外部干预委内瑞拉事务，希望国际社会共同为此创造有利条件。
当地时间23日下午，委内瑞拉总统马杜罗宣布与美国断交，并要求美使馆人员72小时内离开委内瑞拉。
