---
title: 欧盟要开征“链接税”！成为硅谷科技巨头真正的监管者
author: wetech
date: 2019-02-15 18:02:44
tags: 
categories: 
---
伴随欧盟委员会（下称“欧委会”）就新版权法达成改革决议，美国科技巨头抵抗欧盟对数字版权监管两年多的抗争正式宣告失败。
<!-- more -->
冯迪凡
伴随欧盟委员会（下称“欧委会”）就新版权法达成改革决议，美国科技巨头抵抗欧盟对数字版权监管两年多的抗争正式宣告失败。
当地时间10日~13日，经过三天马拉松式的争吵，欧盟各成员国就新版权法修改问题达成一致，并保留了其中最具争议性的“链接税”和“上传过滤器”两项法规，强制谷歌、脸书（Facebook）等科技公司在未来抓取新闻全文时需付费，且要求优兔（Youtube）等内容平台向原创作者支付更高的费用。
目前，该新版权法还需在5月欧洲议会选举前，经过欧洲理事会和立法机构的正式批准方能生效，而由于美国本土在这方面立法缓慢，由此欧委会将成为硅谷巨头真正的监管者。前述规定在实施后恐重创谷歌等搜索引擎和内容类平台，直接挑战他们的商业模式。谷歌方面此前曾表示，这一新版权法“改变了我们认知中的网络”。
提出该新版权法法案的德国籍欧洲议会议员阿克塞尔沃斯(Axel Voss)在欧盟达成决议后则感叹：“互联网上的狂野西部时代，结束了。”
在此次决议期间，该新版权法中最有争议的第11条和第13条被保留下来。其中，第11条通常被简称为“链接税”（link tax），要求网络资讯平台在抓取新闻全文时，必须向原创者付费。
具体而言，如果搜索引擎和其他新闻聚合网站，在搜索时显示的内容超过了一则新消息的“单个单词或非常短的摘要”，则该内容的出版商有权要求搜索引擎付费。受这项规定影响最大的科技企业即为谷歌。
这还意味着谷歌无法在搜索结果中显示图片，未来谷歌在欧洲的搜索结果恐回到十几年前的无图版时代，不过目前的法案文本中，对于究竟正文和图片以及摘要到什么比例需要付费，尚无更细致规定。
在此前的两年多时间里，在游说欧委会时，谷歌威胁若出台此项条款，他们可能关掉在欧洲的谷歌新闻（Google News）服务，并出具报告显示如果真的实行该条款，其搜索业务将受到巨大影响。这份模拟报告显示，如果谷歌新闻在搜索中不显示新闻片段，只提供标题和链接，原创者从谷歌新闻搜索中获得的流量将下降45%。
不过欧盟对这样的实验报告并不买账。一位德国法律界资深人士对第一财经记者介绍，在“链接税”之外，真正要看到的是新版权法的出台意味着德国国内法律在欧盟层面的延伸，而德国法律中对于“版权”和创作主体从传统上而言是非常重视的，譬如德国记者是以“行”而非“字”来计费的，原因就是德国很多单词非常长，跟英语构成不同，这样对创作者更友好。该法律的最终版本也意味着欧盟层面上对版权所有者的考量，要超过对一些其他利益诉求的考量。
谷歌发声明表示：“我们会研究欧盟版权法的最终内容，将花一些时间来决定未来的步骤。细节非常重要，所以我们也将同欧洲所有人继续保持对话。”
欧盟新版权法第13条则有关 “上传过滤器”（upload filter）的条款，要求各内容网络平台要设置该过滤器，提前审查上传文件，并阻止上传者上传受版权保护的材料，而不是在事后才通知这些上传者及时删除或提供一些向版权所有者付费的选择。若该网络平台玩忽职守，未能有效发现侵权，则需为用户的侵权行为承担法律责任。
在这条法规之下，优兔和脸书下的照片墙（Instagram）等平台都将受到影响，且必须安装该上传过滤器。
优兔以及其他一些科技公司对此条法规的担忧主要是源于成本和技术上的。目前这些内容平台已经有庞大的内容审查队伍，但如果在上传时就对用户上传内容进行扫描，将进一步加大这些企业的运营成本，不利于中小科技企业的存活，而如果在技术上使用算法进行审查，差错率较高，如最终出现技术漏洞仍有可能被各级欧盟当局控告，这样的事情在《通用数据保护条例》（GDPR）实施后屡见不鲜。
据第一财经记者了解，欧盟新版权法也照顾到中小企业和创业企业的诉求。首先，成立未满三年、年收入在 1000 万欧元以下、且月用户少于 500 万的平台企业可以免于安装上述过滤系统；其次，一系列开源平台、云存储平台都可以得到豁免；第三，非营利性在线百科全书系统也可以得到豁免。
前述德国法律界资深人士对第一财经记者表示，针对外界对于欧洲数据立法过严，伤害中小创业企业的看法，他并不认同，他不认为这将对科技进步造成损害，而监管跟上科技发展才是必须的。
不过，除了美国科技巨头外，一些出版行业的人员本身也对这项法律表示反对，认为如果丧失了谷歌等重要渠道，这对出版商本身的流量和随之的广告收入均不利。
不过，前述德国法律界资深人士对第一财经记者表示，他个人认为，欧盟仍是一个对美国非常重要的、且高质量的线上市场，换而言之，博弈仍将继续。
的确，以亚马逊为例，德国和英国是排在美国之后的第二大和第三大市场。
对外经贸大学数字经济与法律创新研究中心执行主任许可此前在接受第一财经记者采访时则表示，从经济层面来说，欧盟在全球的数字经济市场中并不占优势，缺乏大企业。全球有三分之二的科技企业都是美国的互联网公司，因此从统计层面上来说，美方也不可能出台对企业严重不利的政策。
而这一切，则令欧委会变成了硅谷实质上的监管大佬。
 
 
为了争夺人才，以谷歌，亚马逊为代表的科技巨头们正在从硅谷和西雅图等西海岸地区向东部城市转移。
针对脸书将用户数据肆意商用的行为，借GDPR这个利器，欧洲2019年要发力了。
微信官方发布声明称，今天上午，微信部分功能出现故障，微信用户登录、消息会话、公众号、小程序、外部链接、文件发送等功能均受到不同程度的影响，目前各项功能已全部恢复。
勒梅尔表示，对于高科技公司的征税是21世纪面临的重大课题，欧盟对美国高科技公司的征税立法“指日可待”。
市场监管总局起草了《禁止垄断协议行为的规定（征求意见稿）》，现向社会公开征求意见。
