---
title: 武汉申建综合性国家产业创新中心，方案已报国家发改委
author: wetech
date: 2019-01-04 17:42:57
tags: 
categories: 
---
武汉正在申建武汉综合性国家产业创新中心，相关建设方案已上报国家发改委。
<!-- more -->
周芳
武汉正在申建武汉综合性国家产业创新中心，相关建设方案已上报国家发改委。
综合性国家科学中心和产业创新中心，是国家实施创新驱动发展战略的两块“金字招牌”，是加强区域创新体系建设的基础工程。其核心是打造空间上相近，创新型企业集中，大学、研发机构及国家重大科技基础设施或创新平台集聚的科技创新和产业创新高地，有助于突破前沿科技创新短板和技术创新瓶颈，对提升新兴产业创新力、竞争力具有显著引领、示范和带动作用。
国家部委明确建设“两个中心”的基础条件：一是要有一批（3个以上）重大科技基础装置；二是要有一批国家级的重大创新平台；三是要有一批“双一流”高等院校；四是要有一批世界级的领军人才；五是要有若干先进产业集群。
第一财经记者注意到，对照国家明确的条件，武汉具有明显优势。
科教实力雄厚。湖北科教实力仅次于北京、上海。武汉拥有高校91所，两院院士73人，各类科研机构122个，在校大学生人数接近130万，具有丰富的科教资源和智力优势。
产业基础良好。近年来，武汉新兴产业快速崛起，形成了光电子信息、智能制造、生物医药等战略性新兴产业集群正建设国家存储器、智能网联和新能源汽车、网络安全、商业航天等四大国家级产业基地。
创新能力突出。2017年武汉综合创新能力位居全国第4位，R&D经费投入强度3.2%，位居全国第6位，建有国家级创新平台146个，总数位居全国前列。已建在建脉冲强磁场、精密重力测量、武汉光电国家研究中心和国家先进存储器、信息光电子、数字化设计与制造创新中心等国家重大科技基础设施和重大研发平台。
发展活力十足。武汉东湖高新区是中国第二大智力密集区，建设有国家级双创示范基地5个，国家级科技企业孵化器17家，国家级众创空间85家，创新创业孵化基地规模位居全国之首。
政策环境优越。武汉是国家创新试点城市和国家中心城市，是我国三个“三区联动”（自由贸易区+自主创新示范区+全面创新改革试验区）政策叠加的国家中心城市之一。放管服改革不断推进，营商环境持续优化。
区位条件独特。武汉区位居中，交通便捷，素有“九省通衢”之称，是内陆最大的铁水公空枢纽。以1000公里为半径画圆，可覆盖全国10亿人口和90%的经济总量，承担着国家促进产业承东启西转移和调整的重大战略任务。
“总体来看，武汉市具备建设综合性国家科学中心和产业创新中心的良好基础，较之国内同等城市，优势非常明显。”湖北省发改委有关负责人在接受第一财经记者采访时表示，经过前期充分研究论证，我们考虑“两个中心”的建设采取“三步走”的战略：第一步，申建武汉综合性国家产业创新中心；第二步，建设若干高水平重大科技基础设施，完善综合性国家科学中心的架构，打造形成国家综合性前沿科学高地，创建综合性国家科学中心；第三步，实现前沿科技创新驱动产业高质量发展，把武汉建设成为具有全球影响力的国家科技创新中心。
据介绍，武汉综合性国家产业创新中心将主要围绕光电子信息、智能制造和生命健康等三大领域，重点建设“四个圈层”：基础科学研究圈，建设重大科技基础设施和重大研发平台，实现前瞻性技术研究、引领性原创成果取得重大突破；前沿技术创新圈。布局建设产业创新中心、制造业创新中心及工程研究中心，攻克掌握一批关键核心技术；科技成果转化圈。支持建设企业研究院、企业创新联合体、新型研发机构和双创示范基地，实现科技创新的经济价值；产业创新发展圈。培植龙头企业、建设产业基地、发展产业集群，培育经济发展新增长点、新动能，促进产业迈向全球价值链中高端。
上述负责人透露，目前，武汉综合性国家产业创新中心建设方案已上报国家发改委，待国家发改委批复后，将按照《方案》抓紧推动各项工作。
 
 
对执行不力、落实不到位的地区，将以适当形式通报，严重的调整退出。
多措并举发展壮大实体经济尤其是先进制造业，全力营造公平竞争市场环境，大力支持民营经济发展，实施更大力度降成本举措。
相关人士透露，“晋级”选手必须有“核心技术”，大概率将在28家“金种子”中产生。
数据直观反映出制造业景气度有所回落，但结构持续改善的特征逐步显现。
光谷28家上市“金种子”企业，科创板门票将首先花落谁家？
