---
title: 武汉：将稳妥推进“一城一策”试点防范高地价高房价高杠杆风险
author: wetech
date: 2019-02-22 20:28:00
tags: 
categories: 
---
值得注意的是，武汉市今年将精准施策调控，稳妥推进“一城一策”试点，对市场波动大、未能完成调控目标的区进行约谈问责。
<!-- more -->
22日上午，武汉市房管局召开年度住房保障和房屋管理局暨党风廉政工作会，聚焦稳房价地价预期和构建长效机制、保障房建设管理、住房租赁、物业管理等多个方面工作。
值得注意的是，武汉市今年将精准施策调控，稳妥推进“一城一策”试点，对市场波动大、未能完成调控目标的区进行约谈问责。
坚决贯彻中央调控要求，防范化解市场风险，确保调控目标和房地产市场稳定。
继续保持调控政策的连续性和稳定性，加强市场供需双向调节，坚决遏制投机炒房。把握“三稳一构建”目标，加紧制定完善我市房地产市场健康发展长效机制工作方案，稳妥推进“一城一策”试点，防范高地价、高房价、高杠杆风险，保持房地产市场平稳运行，地价、房价处在合理区间。建立房地产市场监测体系和调控工作考评机制，对工作不力、市场波动大、未能完成调控目标的区进行约谈问责。
进一步加强和规范商品房预售资金监管，出台网签备案及异动管理工作规范，优化流程，提升效益。加大信息公开力度，定期公布土地、住房供应情况。着力推进公租房、还建房建设进度，尽快形成有效供应，缓解供需矛盾。
运行项目管理系统，建立信息共享机制，做到应统尽统，力争房地产投资较快增长。
推进多部门综合管理和联合执法机制，将严重失信企业纳入“黑名单”，实行联合惩戒，维护房地产市场秩序。会同相关部门加强和规范全装修商品住房管理，出台政策文件，化解矛盾问题，着力防范风险。
采取实物和货币“两条腿走路”的办法，不断完善住房保障体系，多渠道解决群众住房问题。
稳步推进棚户区改造，严格把握标准和范围，用好专项债券，新开工3.5万套，基本建成2.5万套。加快公租房建设进度，强化检查督办，年内建设筹集公租房1万套。大力推动配套建设，完善配套服务设施，让住房困难家庭早入住、好安居。
科学设定准入条件，优化租金补贴档次，简化审核发放程序，发放租赁补贴0.6万户。通过新建、配建、改建、租赁、盘活等方式，多渠道增加大学毕业生保障性住房供应，筹集大学毕业生租赁房40万平方米。
推进公租房运营管理购买服务试点，明确目标任务，加强顶层设计，完善配套措施，力争形成一批率先全国、可复制推广的经验成果。制定完善公租房后期管理规定和流程，加强信用管理和退出管理，提升管理服务水平。
全面总结住房租赁试点经验，积极争取国家资金支持，并将我市纳入住房租赁示范城市建设。修订出台《武汉市住房租赁管理办法》，向国家、省、市相关部门建言献策，争取税收、金融等方面的政策支持。发挥国有企业引领作用，鼓励国企参与新增全租赁地块的招拍挂竞买，推动国企与专业机构合作。引导各类社会资本、主体积极参与租赁住房建设和运营，扶持壮大一批租赁专营企业，形成示范效应，促进优胜劣汰。
坚持新建配建与存量转化并举，探索创新租赁住房建设用地供应和土地出让金缴交方式，加大自持型租赁住房支持力度。筹集租赁房源5万套（间）。进一步盘活存量土地和闲置房屋资源，探索利用城中村改造产业用地建设租赁住房，规范发展闲置商业和办公用房改建为租赁住房。
按照管理下沉、服务靠前、专岗专责的思路，完善市、区、街道、社区四级管理体制，推进租赁管理进社区。完善租赁服务平台，加强租赁市场监测，规范租赁信息发布，稳定房屋租金预期。运用“互联网+”技术，创新管理模式，打通与综治、公安、市场监管部门信息渠道，在洪山区开展住房租赁价格指数发布试点。建立住房租赁企业信用评价体系，加强租金贷、装修污染等风险防控，打击违法违规出租行为。
此外，武汉市房管局还将在物业管理提档升级、深化放管服改革、强化行政效能等方面着力。
 
 
落实租购并举和租购同权，相当于租房资源及附着的公共资源更加开放和更加共享，会给长三角一体化带来新的动力，加快人员的流动性。
截至2018年底，国投集团战略性新兴产业、金融服务业和国际业务资产占比56%，首次超过基础产业。在十八大以来的新增投资中，清洁能源、战略性新兴产业及金融服务业等累计投资占比超过80%。
集体建设用地租赁住房试点再扩容，福州、南昌、青岛、海口、贵阳加入试点队伍。
高萌和巴乐兔其他几位联合创始人都是连续创业者。在商界的摸爬滚打之中，不变的是对用户体验的追求。恰巧，住房租赁行业的痛点很明确：用户体验很糟糕。
在2016年有井喷式增长的租赁ABS（资产支持证券）在2017年开始降温，并且在2018年延续了这一趋势。
