---
title: 武汉这个区拟建成10所华师附中附小区域楼盘推荐——房产武汉
author: None
date: 在售
tags: 
categories: 
---
实验外校综合楼改造；开工建设
<!-- more -->
今年，
区将加快新校建设及老校扩容改造力度，积极推进优质教育资源扩容，加大中小学合作办学和品牌学校创建。
据悉，今年
区将开建4所中小学，开办5所普惠性幼儿园，改造5所老校，努力扩大教育资源，满足辖区居民上学的需要。其中包括完成
三小、
五小、广小青菱城市花园分校、卓中张家湾分校等4所新校建设；完成
实验外校综合楼改造；开工建设
高中初中部、张家湾小学一分校和书院世家中学等3个项目；加快办理
小学和平分校等项目的相关手续，力争尽快开工。继续完善新投入使用学校的设施、设备。
同时，建成华中师大一附中
分校，开工建设华中师大附属书院世家中学；与华中师大签订在青菱地区万科理想城市小区合办小学和初中的协议，总计达到10所华中师大附中、附小。
另外，
区将继续深化教师队伍建设和管理，今年将投入600万对全体一线教师进行业务提升培训，并开办中学青年管理骨干培训班，对青年骨干教师进行专项分层培训。同时将拿出100个人事代理的指标，从一流大学和重点师范院校招聘100名应届大学毕业生，充实师资力量。
古有孟母三迁，今有择校而居，望子成龙是每个父母的心愿，选择在徐晓配套完善的区域居住，良好人文环境良好，能令孩子受到熏陶，身心得到更好的发展，将来上学也会非常便利。
区拟建成10所华师附中附小，未来这个区域教育配套将逐步完善。现在，小编就给大家推荐几个
区域的楼盘，供大家置业参考！
东原乐见城位于南湖生命中轴线上，拥有醇熟配套，所在位置为南湖重点打造板块，属于南湖大盘项目。
为地铁口物业，占据得天独厚的地理位置，能够便捷的享受到环线交通和轨道交通；目前
规划建设中，预计2017年通车；鹦鹉洲长江
贯通、杨泗港
规划建设中，将快速带动武昌内环南移，项目能直接的享受到环线交通所带来的红利和便捷。
 
                                       
                                    
周边集聚
、首义、南湖和中南等大型商圈，内部依托保利地产若比邻社区商业，形成完备的社区生活配套；引入保利第五代全生命周期居住系统，自带两个国际双语幼儿园、和乐青少年宫，构建服务业主全生命周期的品质生活住区。
 
                                       
                                    
是集商办、商业、高端住宅等业态于一体的大型城市综合体，是未来杨泗港桥头、武昌新二环的“城市门户”；项目将打造118-167㎡改善住宅产品，并通过多元化业态的互相融合，打造现代化的城市居住体验。
 
                                       
                                    
项目为武汉东原第六子，总建面106万方，是武汉东原为城市青年打造的武昌高品质都市人文社区。 
位于城市副中心
，项目整体建筑面积将逾百万方，规划为全生命周期住宅小区，将打造成一站式品质生活大城。项目为少有的地铁口物业，能够便捷的享受到环线交通和轨道交通；目前地铁5号线规划建设中，后期换乘多条地铁，四通八达速抵全城。
 
                                       
                                    
辉华宇·江悦府由中国房地产TOP15旭辉地产与多元城市运营商华宇集团联合打造，项目地处武昌南滨江，居长江主轴南端，更得长江阳台之视野。作为旭辉华宇武汉主轴生活区-滨江百万方巨著首发之作，项目尽得旭辉“江山系”传承，以“大城大江大园”的恢弘气象，再启武汉滨江时代。
 
                                       
                                    
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产武汉站
相关资讯
内环以内 地铁2号线
期房 三环外
二环到三环 地铁4号线
期房 二环到三环
水景地产 低密住宅
小户型 水景地产
大户型 优质改善
水景地产 高端豪宅
	                        
	                    
	                        
	                    
