---
title: 武汉举办世界大健康博览会打造大健康万亿产业集群
author: wetech
date: 2019-01-24 11:54:17
tags: 
categories: 
---
继形成光电子、汽车两大万亿产业集群后，武汉的下一个万亿产业集群瞄准了大健康产业。
<!-- more -->
周芳
继形成光电子、汽车两大万亿产业集群后，武汉的下一个万亿产业集群瞄准了大健康产业。
武汉市政府副秘书长陈红辉在24日召开的世界大健康博览会新闻发布会上表示，世界大健康博览会（下称“健博会”）将于4月8日至10日在武汉举行。
根据我国《健康中国2030规划纲要》，中国健康产业在未来五年将扩大10倍，中国大健康市场蕴含高达16万亿元的市场规模。
陈红辉说，作为正在建设的国家中心城市和世界亮点城市，武汉将以举办健博会为契机，按照“一核一极多园”大健康产业空间布局思路，紧扣生物制药、医疗器械、健康养老等领域，研究制订大健康产业发展规划方案，出台全国最优的支持大健康产业发展政策意见，打造集研发、孵化、生产、物流、生活为一体的大健康全产业链，打造生物医药及医疗器械世界级万亿产业集群。
本次健博会由武汉市人民政府主办，湖北省楚商联合会承办，泰康集团、九州通集团、人福医药等楚商企业协办。湖北省楚商联合会秘书长蹇宏介绍，本次健博会将是“只有开幕、没有闭幕”的国际性盛会，共设置养老康复、医疗美容、健康器械、医疗科技、大健康+互联网、传统医药、生物医药、健康食品、饮品等12个专业特色馆，展会面积约12万平方米，拟邀世界范围内大健康产业领域品 牌参展商4000余家，其中30%的参展商为国外企业。
健博会坚持招商招展并举、有效对接，从源头保障有效成交。目前，组委会定向招展数量已超过500家。其中，包括西门子、飞利浦、强生、迈瑞、默沙东、诺华等世界500强和国际知名企业；也包括复星、修正、恒瑞、同仁堂、白云山、三九、仲景等国内知名企业；此外包括泰康集团、九州通集团、人福医药在内的楚商企业亦将参会。
蹇宏说，本次健博会还将积极引进、推动大健康产业项目落地武汉。健博会期间，将推动建设环同济健康城，助力一批健康产业企业总部落户硚口；将推动在江夏建设大健康产业园，武汉大学中小企业健康总部基地将在此奠基。
此外，包括泰康大健康产业园百亿项目、百达集团国医中心百亿项目等亦将在健博会期间签约落地。
近年来，武汉生物医药及医疗器械产业保持平稳快速发展的良好态势，基本构建了涵盖医药、医疗器械、智慧医疗、精准医疗等细分领域20多个生命健康子行业，形成了以光谷生物城为代表的产业园区。
据统计，目前，光谷生物城落户企业1800户，总收入突破1200亿元，综合竞争力位居全国前三、人才竞争力位居全国第一。生物医药及医疗器械产业主营业务收入突破450亿元，完成规上工业总产值353亿元；百亿元企业2户。辉瑞制药、费森尤斯等8家世界500强企业，华大基因、药明康德、联影医疗、安瀚光电、明德生物在武汉建有总部或区域研发中心。培育引进上市企业22家，“新三板”挂牌企业29家。
同时，武汉医疗资源集聚。该市拥有27家三甲医院和122个国家级重点专科，其中华中科技大学附属同济、协和医院，武汉大学人民医院、中南医院4家位列全国医院百强，器官移植、妇产科、心血管疾病、口腔医学等专科诊疗技术达全国顶尖水平。建设并获批了8个国家重点实验室、6个工程（技术）研究中心、4个国家级企业技术中心、22个国家临床试验基地（GCP）、2个药物临床前安全评价中心（GLP）；有300多个新药项目在研、26个全球首创一类新药进入临床、400多个二类以上医疗器械产品获得注册证，产业发展基础日臻厚实，创新发展能力明显提升。
近年来，武汉还加大生命健康领域人才引进与培育力度，拥有国家重点医学类学科12个，博士后流动站10个，一级学科博士点13个；先后引进4位诺贝尔奖得主、21位国内外院士、27位国家级人才和485个光谷“3551”海内外高层次人才团队。武汉还与美国硅谷、法国巴黎基因谷、瑞士日内瓦湖区等40多个海内外园区签署70余项国际合作协议。
陈红辉表示，武汉以举办此次健博会为契机，未来将按照产业规划、园区建设、产业基金、专业会展和产业专班“五位一体”的总体思路，加快谋划推进大健康产业发展。
经专家评审，武汉已编制完成《武汉建设世界级生物医药及医疗器械产业集群规划方案》。下一步，将紧扣生物制药、医疗器械、健康养老等领域，研究制订大健康产业发展规划方案，出台全国最优的支持大健康产业发展政策意见。目前，此项工作正在紧锣密鼓开展中。
加快推进园区建设。按照“一核一极多园”大健康产业空间布局思路，着力推进一批大健康产业园区建设。“一核”即武汉国家生物产业基地，重点发展总部经济、研发创新、创新型企业孵化；“一极”即长江新城，规划不小于8平方公里的园区，以生命科技研发、精准医疗、智慧医疗为主要特色；“多园”即在江夏、青山、新洲、黄陂、硚口、汉阳等区，规划建设现代医药、智慧养老、精准医疗产业园。
值得关注的是，武汉还将联合泰康保险集团筹备设立总规模为100亿元的大健康产业基金，重点投向大健康领域龙头企业及优质项目，计划未来五年培育一批大健康产业上市公司。
陈红辉说，武汉将打造集研发、孵化、生产、物流、生活为一体的大健康全产业链，打造生物医药及医疗器械世界级万亿产业集群，构建武汉经济发展“第三极”。
 
 
2016年，包括法国、英国、日本等阿尔兹海默症照护机构也曾相继进入到上海、南京、宁波等地。但最终均撤出了中国市场，挑战不言而喻。
这些转变对全产品线能力、整体运维服务能力提出了更高要求，产业链上下游将持续受益。同时由于行业集中度逐渐提升，细分行业龙头企业将最为受益
武汉总领事馆、世界500强落户数量、国际及地区航线数、旅客吞吐量等指标均居中部第一。
近期建设项目总投资为 1469.07亿元，其中资本金占40%，计587.6亿元。
宁波也由此成为全国第15个GDP突破万亿大关的城市，也是浙江第二个、长三角地区第六个GDP万亿俱乐部成员。
