---
title: 武汉最快地铁19号线开建，沿线这些楼盘要方便了！——房产武汉
author: None
date: 在售
tags: 
categories: 
---
 
<!-- more -->
2月19日，在武汉东湖新技术开发区花城大道与双谷路交会处的花山新城站工地，武汉轨道交通19号线开工建设。
19号线工程起于武汉火车站，沿武东路、花城大道、花山大道、光谷五路走行，串联杨春湖副城市中心、青山区武东、花山生态城、光谷中心城，止于高新二路站。线路全长约21.2公里，设站6座，均为地下站。
据《武汉市城市轨道交通第四期建设规划（2019-2024年）》，19号线总投资171.9亿元，建设工期为4年。它将采用市域快线模式，设计时速160公里，是武汉市最快的地铁线路之一。
19号线开通后，将与规划的20号线一起，构建空港复合枢纽，形成东湖新技术开发区、武汉火车站、天河机场空港枢纽的快速直达联系，可有力提高武汉火车、空港枢纽集散能力，加强光谷及沿线地区的交通可达性，构建武汉东部轨道网快速通道，促进城市经济可持续发展。现在，小编就和大家一起提前看看19号线沿线的优质楼盘，想要买房的人可优先考虑。
项目位于武汉三大城市副中心之一的杨春湖高铁商务区，立足环东湖豪宅带，紧邻武汉城市绿肺——“东湖绿心”，举步近享湖光景致。项目交通条件优渥，主轴线依托三环线和
延长线（欢乐大道）建立，4条地铁线畅达全城（4号线已建成通车，5、10、19号线规划建设中）。
 
                                       
                                    
，位于花山生态新城，坐落于严西湖畔，享4500米湖岸线， 建筑沿线排开，20000亩浩瀚湖景收入眼底。项目还拥有七大配套：希尔顿酒店、光谷同济医院、
、严西湖湿地公园、花山河风情街区、
等。
 
                                       
                                    
项目位于东湖高新区政务服务中心南300米神墩三路与光谷五路交汇处。项目集406米超高层、高端住宅、甲级办公、服务式公寓、创客空间、商业等多种业态，打造世界门户地标综合体，聚定光谷新未来。本项目位于
板块正核心，11号、19号地铁线交汇于此，无缝接驳光谷商圈；新月溪公园贯穿其中，光谷四路生态绿廊、二妃山公园、九峰森林公园环伺左右，畅享鼎级生态圈；知名光谷外校、国际学校、中心城一小等。
 
                                       
                                    
作为龙湖集团天街综合体的代表作品，是集高端住宅、商务、公寓、天街购物中心、社区商街等多重业态于一体的核心都会极。项目轨道交通站点800米覆盖率100%，周边规划有轨道交通11、13、19号线和有轨电车T2线，项目地块轨道交通出行条件优越。周边中央景观长廊、豹子溪公园、新月溪公园270°环绕，约12万方龙湖天街购物中心近在咫尺，交通、生态、商业等生活资源丰富。
 
                                       
                                    
光谷澎湃城项目由两个地块组成，即商业地块和住宅地块，总建筑面积约62万方，其中商业19万方，住宅43万方（奥山府），两个地块直线距离约3.5公里。在美国SOM的城市规划上，本项目规划为体育中心区，是政府重点规划和打造的核心区域。
 
                                       
                                    
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产武汉站
相关资讯
内环以内 地铁2号线
期房 三环外
二环到三环 地铁4号线
期房 二环到三环
水景地产 低密住宅
小户型 水景地产
大户型 优质改善
水景地产 高端豪宅
	                        
	                    
	                        
	                    
