---
title: 每月一架宽体机入列王均金详解吉祥航空新战略
author: 第一财经
date: 2018-12-26 21:42:54
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
陈姗姗
12月25日，吉祥航空（603885.SH）一架身披“中国丝带”红飘带涂装的波音787飞机，首次执行了上海到重庆和上海到三亚的飞行。
这是过去12年一直以空客320系列为主要机型的吉祥航空，今年引进的第三架宽体客机。
今年10月，吉祥航空的首架波音787宽体客机正式交付，之后是平均每月一架宽体机入列的节奏，这几架宽体机目前主要在执飞上海出发到深圳、成都、重庆、三亚等国内航线。
对于机队规模已达60多架的吉祥航空来说，引进波音787意义重大。不仅是从窄体机到宽体机，从区域型到国际化航司的延伸，更是定位高价值、可持续发展的精品航空，提升软硬件服务的载体。
“在上海要做国际化的航空公司，没有宽体客机肯定不行，这也是我们最终选择787的一个因素。”在接受第一财经记者独家专访时均瑶集团董事长王均金透露，引进宽体机也是吉祥航空推进HVC战略的重要抓手。
尽管目前已经接收的三架787飞机均在国内热门航线飞行，但对于王均金来说，787宽体机入列以后，吉祥的定位是要转型到网络枢纽公司的运营模式，并且要飞向全球。
“上海是国际枢纽港，又是‘一带一路’的桥头堡，但上海的航线网络通达性还是不够，有很多‘一带一路’的相关国家和城市，跟上海没有连接的还比较多。”王均金指出，“我们已经拥有了一定基础规模的窄体机机队和国内航线网络，如果要继续发展，参与上海的国际航空枢纽建设，就一定要有远程航线，这样你的手脚就不会被捆住，在市场有机会出现的时候就可以升级。如果没有远程宽体客机，有这样的机会也申请不了航线。”
据记者了解，目前吉祥航空已经获得了从上海飞往新加坡和芬兰赫尔辛基的国际航权，预计将于明年2月1日开飞新加坡，明年夏天直飞赫尔辛基。
“上海的高端休闲旅游客户群体占比较大，在这一块吉祥已经有的三亚、普吉岛、清迈、甲米包括日本航线都是属于这一类，所以澳新，还有新加坡肯定也是我们的市场。”王均金透露了吉祥选择远程国际航线的思路，“更重要的是我们要瞄准‘一带一路’的新空间，此外也会注意长短结合，因为商务旅客在上海也是一大市场，这也是为什么我们的几架787首航会选择上海到深圳、上海到成都等地的原因，然后再利用一些边角和旅游航线，五个小时左右的中远程航线，慢慢提升787的利用率。”
高端休息旅游客和商务旅客，一直是王均金重视的客户群体。“我们的客户定位是吸引高端、商务、休闲客人，包括有一定收入的群体，喜欢体验新鲜事物的，然后会算账追求性价比。”王均金透露，“这也符合我们内部所提的HVC战略，今年引进宽体机后，我们的很多旅客服务体验也会进行升级，相信旅客会感受到更多高性价比。”
为此，吉祥在787飞机的客舱布局、温馨程度、座椅舒适度上都花了不少心思，甚至包括座椅的色彩、客舱的味道等细节方面，所有的宽体机还都配备了空地互联功能，目前每个航班有80个免费空中上网名额。
“HVC意味着要提供高价值，但这些高价值也不一定要体现在票价上。”王均金进一步解释，“我们要做的，就是成本足够低的同时，保证效率足够高，客户的价值回报感受等比别的航司高。”
值得注意的是，今年前三季度，与净利润均同比下跌的国东南海四大航相反，吉祥航空的盈利仍在同比增长。
“主要是我们规避了美元债务，从去年我就布置要调整人民币的比重来替代美元债务，目前人民币负债占70%以上，之前在45%左右。”王均金透露，之后公司仍有效率提高的空间，比如飞机利用率。
 
 
为引入长期战略合作伙伴、促进公司长远持续发展，控股股东均瑶集团及其一致行动人均瑶航投计划未来6个月内通过协议转让方式向适格第三方转让7%公司股份。
目前东上航占据上海40%份额，而吉祥航空是上海第三大承运人，市场份额8%左右，两家深度合作，将控制上海市场近半份额
尽管航空公司业绩好坏有很大一部分“靠天吃饭”的因素，但具体到不同的航空公司，还是展现出了越来越大的盈利能力差别。
吉祥航空的首架波音787宽体客机将从美国西雅图调机回国，随后执行上海虹桥至深圳的往返航班。
在此之前，吉祥航空和母公司均瑶集团刚刚宣布耗资近百亿参与东方航空的增发。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
