---
title: 民企融资增信新操作，看交易所信用保护工具试点办法怎么说
author: wetech
date: 2019-01-18 18:35:25
tags: 
categories: 
---
支持民营企业融资纾困、增进民营企业信用有了新的防护工具。继首批交易所信用保护工具试点运行后，1月18日，沪深交易所发布《信用保护工具交易业务管理试点办法》（下称“《试点办法》”）。
<!-- more -->
黄思瑜
支持民营企业融资纾困、增进民营企业信用有了新的防护工具。继首批交易所信用保护工具试点运行后，1月18日，沪深交易所发布《信用保护工具交易业务管理试点办法》（下称“《试点办法》”）。
其中，上海证券交易所（下称“上交所”）在发布《试点办法》的同时，发布了《信用保护工具交易业务指引》（下称“《指引》”）等配套规则。此次涉及的信用保护工具包括信用保护合约和信用保护凭证两种，前者不可转让，后者投资者认购后可转让；据发布通知，试点初期，交易所市场暂仅推出信用保护合约，信用保护凭证试点时间另行通知。
以上交所为例，业务参与者实行分层管理制度，按照信用资质、风险管理能力等方面要求从高至低分别为：凭证创设机构、合约核心交易商和其他投资者。合约核心交易商可与所有投资者签订合约，其他投资者只能与合约核心交易商签订合约。信用保护凭证的参与者分为凭证创设机构和其他合格投资者。信用资质和风险管理能力突出的合约核心交易商经上交所备案可成为凭证创设机构。
信用保护工具的买方需要向卖方支付一定的保护费，一旦特定的受保护债券出现违约情况，那么信用保护工具的卖方则需要向买方进行一定的赔付。与传统的担保等增信措施由发行人付费的模式不同的是，信用保护工具是由投资者付费，一定程度上降低了发行人的融资成本，丰富了债券信用增信手段。
“作为信用保护工具的卖方，向投资者卖出一个保护，这样可通过此二级市场产品支持一级市场发行，以达到支持民营企业融资的目的，若之后民营企业融资环境好了，这个产品可能又回归本源，变成一个风险管理工具。”有业内人士分析称。
近年来，部分企业尤其是民营企业债券违约风险时有发生，抬升的信用风险让企业融资难、融资贵成为一大难题。交易所信用保护工具的落地，修复民企债券融资渠道，支持民营经济发展，为民营企业债务融资、增进民企信用增添一把利器。
第一财经记者获悉，沪深交易所目前试点的信用保护工具所对应的受保护债券主要是在沪深交易所挂牌或者上市的公司债、可转债、企业债及证券交易所认可的其他债务。
根据上交所的《试点办法》，信用保护工具包括信用保护合约和信用保护凭证。前者是一对一签署，合约项下的相关权利义务由交易双方各自享有和承担，不可转让；后者则由凭证创设机构创设，投资者认购之后可以通过交易系统进行转让交易，实际上就是“谁购买、谁获得信用保护”，单只凭证创设及转让后的投资者原则上不超过200人。
那么到底是怎样的信用保护买卖双方可以参与这两个产品？首先以作为买方的投资者角度来看，《试点办法》规定，信用保护工具参与者的投资者适当性应当与《上海证券交易所债券市场投资者适当性管理办法》规定的参考实体受保护债务投资者适当性标准保持一致，若受保护债务投资者适当性标准不明确的，限于合格机构投资者参与信用保护工具交易。
上交所对信用保护卖方进行了一个适当的分层。对于信用保护合约而言，参与者分为合约核心交易商和其他投资者，合约核心交易商可以与所有投资者签订合约，其他投资者只能与合约核心交易商签订合约。
“这样设计的话，只要能够把合约核心交易商管控好，整个合约的产品框架就搭建起来了，所以交易所在核心交易商准入方面，会对其内控、风控等进行严格的要求。”上述业内资深人士称。
根据上交所的规定，经上交所备案可成为合约核心交易商的金融机构、信用增进机构需要具有较强的风险管理及承担能力、相对独立的信用保护工具交易团队、已建立完善健全的内部管理流程和风险管理制度、近三年未因重大的证券期货违法行为被采取过重大行政监管措施或受到行政、刑事处罚以及上交所要求的其他条件。
信用保护凭证的创设机构则是从合约核心交易商中筛选出信用资质和风险管理能力突出的，需经上交所备案。创设机构需要具备最近一年末净资产不少于40亿元、较强的信用风险管理和评估能力以及上交所要求的其他条件。
由此看来，上交所的信用保护工具参与者是一个金字塔的结构，准入资质标准最严的是创设机构，其次是合约核心交易商，再下层是其他投资者。
信用保护工具的买方需要向卖方支付一定的保护费，一旦特定的受保护债券出现违约情况，那么信用保护工具的卖方则需要向买方进行一定的赔付。
首先保护费如何支付、保护费率多少是一大关注点。根据上交所发布的规则，合约的保护费支付方式可选择按季支付约定保护费、季度标准保护费和部分前端费用相结合或者前端一次性支付；凭证保护费则由买方在凭证创设时一次性向创设机构支付。
这其中，合约的季度标准保护费率根据合约签订时参考实体的主体评级确定，主体评级AAA的为50个基点，AA+的为100个基点，其他评级或者未评级的为150个基点，同一参考实体有多个评级的，以其中最低评级为准，交易双方商定的保护费率和标准保护费率之间的差额通过前端费用调整。
在上述资深人士看来，保护费其实是一个市场化定价，由交易双方沟通确定，交易所的上述规定作为标准化的基础业务设定，并不影响具体合约市场化定价。
而当受信用保护的债券发生违约时，卖方则需要向交保费的买方进行赔付。交易双方事先约定适用的具体信用事件类型。信用事件指的是合约或者凭证约定的触发结算赔付的事件，包括破产、支付违约和债务重组等类型。
根据上交所的《试点办法》，信用保护合约和信用保护凭证的结算方式均包括实物结算、现金结算或者经上交所和中国结算认可的其他结算方式。
第一财经记者了解到，实物结算方式即是信用保护买方拿符合交割条件的债券交给卖方，卖方按照约定赔付相应的名义本金；现金结算则不同，买方不需要提供违约的债券，只需要跟卖方进行违约损失资金差额的结算。
“交易所推出的信用保护工具，相对传统担保方式来说是一个比较灵活性的设计，主要由信用工具的买卖双方进行沟通，无需发行人另行寻求担保增信，丰富了信用增信手段。”有业内人士分析称。
不过，信用保护工具推出背后是否存有一些风险因素，也成为市场的关注点。对此，上交所相关负责人表示，在设计上也做了较多的风险防控，比如信息披露方面、对市场参与者进行风险控制和管理。
根据上交所的规则，市场参与者应当对报告和披露信息的真实性、准确性、完整性、及时性负责，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，不得欺诈或者误导对手方；不得利用内幕信息从事信用保护工具交易，不得与参考实体、其他市场参与者等合谋操纵市场。
具体措施包括，凭证存续期间，创设机构应当在每年4月30日之前披露上一年度的年度报告、财务报表及审计报告，并在每年6月30日之前披露跟踪评级报告；发生可能影响创设机构赔付能力的重大事项，或者存在关于创设机构及其创设的凭证的重大市场传闻的，创设机构应当及时向上交所提交并披露临时报告，说明事件的起因、目前的状态和可能产生的后果。
此外，《试点办法》对单个卖方的卖出规模进行了限制。按照规定，合约核心交易商的信用保护工具净卖出总余额不得超过其最近一期末净资产的300%；其他投资者的信用保护工具净卖出总余额不得超过其最近一期末净资产的100%。
根据规定，上交所可以对市场参与者是否持续符合信用保护工具参与者资质要求、内部控制、业务开展情况等进行现场或者非现场检查。不符合相关要求的，上交所可暂停其信用保护工具交易、撤销核心交易商或者创设机构资质，或者采取其他必要的风险控制措施。
 
 
潘功胜说，将研究推动债券ETF指数型产品发展，与债券中央存管机构（CSD）互联互通，并有效支持境外投资者的特护计算周期需求。
2018年9月末，康得新账面货币资金高达150.14亿元
业界担心，一哄而起，盲目放贷，会形成过度对民营企业的资金支持的情况。
上海清算所与相关市场中介机构密切配合，通过为民营企业债务融资提供CRMW、CDS和CRMA三种信用风险缓释工具相关配套服务。
上海市法院在2017年共受理一审金融商事案件17万余件，同比上升39.6%，标的总金额为690.89亿元，同比上升11%。
