---
title: 民主党高层密会大金主，主打经济牌谋2020年翻盘
author: wetech
date: 2019-01-03 15:04:25
tags: 
categories: 
---
为了实现在2020年美国总统大选中翻盘，民主党这次准备好了吗？
<!-- more -->
潘寅茹
为了实现在2020年美国总统大选中翻盘，民主党这次准备好了吗？
尽管距离正式选举还有1年多时间，但随着民主党马萨诸塞州参议员沃伦（Elizabeth Warren）成立“探索委员会”，并明确宣布将角逐2020年的总统大选，实际上选战已在民主党与共和党之间打响。
有华盛顿政治分析人士称，民主党的大金主们都已开始为志在翻盘的民主党候选人支招，而经济议题民主党人能否成功问鼎白宫的关键所在。
目前，至少有30民主党人对角逐2020年总统大选表现出了浓厚的兴趣。但在美国大选选情分析师、英国伦敦城市大学国际政治学教授英帕马（Inderjeet Parmar）看来，他们中很少有人能真正扛起与特朗普叫板的大旗，要面对的挑战还是不少。
帕马认为，民主党目前最致命的弱点便是无法拿出与特朗普所在的共和党有本质性区别的经济政策。他说，一旦民主党继续在经济政策方面无动于衷，那么，他们无形中将陷入“没有特朗普的特朗普主义”怪圈。
在2016年的美国总统选举中，当时还是共和党候选人的特朗普曾深入美国农业大州，向世代扎根在那里的蓝领工人和农场主许诺了一系列促进经济发展的政策，并保证一旦胜选，将力促这些政策落地。
而当时的民主党总统候选人的希拉里头顶美国前国务卿的光环，把重点放在了争取中产人群的选票上。但是，由于她的一些不当言论，比如呼吁煤炭企业退出商界等，特朗普轻轻松松地拿下了一些本属于民主党的深蓝地区。
帕马认为民主党人应好好反思2016年败选的原因。“如果他们（民主党）希望特朗普的任期仅为1届，那么，就该拿出点真本事，让选民看到，他们在经济领域究竟与特朗普政府的政策有多大的不同。”帕马说，最可怕的情况是一边力推新面孔希望打破美国政坛的墨守成规，另一边在政策领域却原地踏步，令选民空欢喜。
与帕马持相同看法的还有民主党的一些大金主们。
有选举跟踪机构预测，2020年美国大选还将延续2016年选举的烧钱路线。根据美国独立机构“响应政治中心”的统计，2016年美国大选，包括总统选举和国会选举在内一共花费了超过69亿美元，成为美国史上烧钱最多的一次大选。
私人投资公司BLS总裁施瓦茨（Bernard Schwartz）历来是民主党的大金主。他曾在2018年中期选举周期中为民主党砸下了330万美元，其中，他分别向参议院以及众议院的民主党超级选举委员会贡献了85万和75万美元，帮助民主党人在中期选举中站稳脚跟。
尽管施瓦茨尚未决定在2020年大选中资助哪位民主党候选人，但并不妨碍他为民主党支招。新年伊始，他已与候任的民主党籍众议院议长佩洛西以及参议院少数党领袖舒默进行了私人晚宴。期间他表示，现在民主党是时候争取中产选民，为问鼎白宫冲刺了。
“我所做的就是帮助民主党高层寻求共识。我们（民主党）需要有个统一的议程，尤其在经济领域。”施瓦茨说，“我认为，我们当前在选民中太低调了。我们应该让选民知道，谁才是真正关心他们衣食住行的人。”
施瓦茨为民主党开出的药方是，呼吁那些志在角逐2020年大选的民主党人聚焦经济议题，比如改善美国基础设施和退休金分配方案，推动教育改革以及缩小贫富差距等。他希望民主党能抓住重新夺回众议院的契机，制定出更为细化的经济方案与共和党叫板。当地时间1月3日，新一届国会将正式运作。
据消息人士称，此前已宣布参选的沃伦极有可能得到施瓦茨的资助。在2018年中期选举期间，史瓦茨曾向沃伦的“伊丽莎白·沃伦行动基金”捐赠了1万多美元。
 
 
特朗普将邀请8位国会两党议员到白宫参加一场边境安全事务简要说明会，这是自美国联邦政府停摆以来，特朗普首次与两党领袖会面。
由于总统和民主党人无法就边境墙拨款达成一致，截至1月1日，联邦政府部分关门已经进入11天，全美各地的80万联邦工作人员要么停职，要么无薪工作。
伊丽莎白·沃伦批评当前政府被富豪及大公司收买，政策向富裕阶层倾斜。
美国联邦政府22日开始正式进入部分停摆状态，这是今年以来美国第三次经历政府因为预算谈判谈不拢而关门的情况。
习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话，在中央和国家机关、人民团体、各民主党派中央、全国工商联和无党派人士中引发强烈反响。大家表示，要以习近平总书记重要讲话为指导，坚定信念、接续奋斗，在改革开放再出发的新时代再立新功。
