---
title: 民企融资难如何破解？浙江多举措亮大招
author: wetech
date: 2018-12-24 21:36:23
tags: 
categories: 
---
今年以来，由于经济进入周期性结构调整，民企融资这一“老大难”问题显得更加棘手。为应对挑战，全国上下都展开了一系列支持小微和民营经济的举措。
<!-- more -->
缪琦
今年以来，由于经济进入周期性结构调整，民企融资这一“老大难”问题显得更加棘手。为应对挑战，全国上下都展开了一系列支持小微和民营经济的举措。
在其中，浙江作为民营经济大省，也加快步伐走在了前面。
浙江省政府副秘书长高屹12月19日在农业银行浙江省分行举办的“支持民营企业十项行动推进会”上表示，最近一段时间，针对民营经济遇到的困难，省里密集召开会议专题研究，精准出台企业减负、小微成长、稳外贸等系列文件，打出一套以提振民营企业为重点的稳中求进组合拳。近日，浙江又出台十个方面31条具体举措，解决民企最急、最忧的问题。
其中，在融资方面，实施小微企业信贷“增氧”计划等具体措施的同时，对大企业则通过新组建省融资担保有限公司，由浙江省政府对省担保集团增资50亿元，支持龙头企业发债、贷款融资。
经统筹安排，浙江省支持民营企业的资金（基金）三年合计在400亿元以上，按照省市县联动的要求，预计可带动市县政府联动投入600亿元以上，从而形成千亿各级政府性资金。比如，三年安排90亿元省工业与信息化发展及振兴实体经济等专项资金；30亿元以上省级重大科技专项；15亿元省级中小微企业发展专项资金；对省担保集团增资50亿元；省级设立首期融资100亿元的上市公司稳健发展支持基金；50亿元“凤凰行动”投资基金；20亿元国际性展会和出口信用保险补助资金和80亿元稳外贸稳外资专项信贷资金。
作为浙江省首个百亿级国资纾困基金，“浙江省新兴动力基金”已正式落地嘉兴南湖基金小镇。
该基金由浙江省国资运营公司与农银金融资产投资有限公司、农行浙江省分行合作发起设立，目标规模100亿元，首期规模20亿元，将以市场化、法治化方式运作，主要投向浙江省内上市公司特别是民营上市公司，以缓解其债务压力，化解股权质押风险，对近期浙江金融市场将起到“稳定器”“甘霖雨”作用。
浙资运营方面表示，在目前较不稳定的资本市场环境下，“浙江省新兴动力基金”的设立可有效化解省内金融风险、吸引央企资源、撬动社会资本。该基金拟综合运用老股受让和定增入股等股权投资形式，通过“入股还债”提供流动性支持，原则上不以控股“拿壳”为目的。同时，基金管理机构将加强投后管理，参与上市公司及其大股东的自救解困运作，着力提供投后资源嫁接和增值服务，实施多渠道的一揽子解困方案。
首期基金投放将严格按照市场化机制和专业判断遴选投资标的，目前已初步梳理出近10家重点跟踪研判的标的企业，并达成初步意向。
为了缓解民营企业融资难问题，南湖基金小镇还加大了投融资对接会的举办频次，并与知名机构合作拓宽融资渠道。
嘉兴南湖区金融办主任傅强告诉第一财经记者，今年以来，投融对接的密度明显增加，“每个月线下都至少有一场（投融对接活动），线上也有一场。以前是两个月一次线上对接，线下比较少。今年（每月线上线下各一场）开始成为常态。”
除了投融对接，傅强今年的工作重点是风险防控。他表示，南湖基金小镇的招募标准和门槛进一步提高，在合规性上，对管理人资格、资金来源、投资项目及其关联性方面都有了更谨慎的审查和考量。
不过，虽然对接的密度增加，但并没有与对接的成功率形成正相关的关系。接下来，傅强他们会更加注重金融和具有核心技术的科技企业对接，并持续跟进“浙江省新兴动力基金”的运作情况，助力辖区内上市公司完成融资风险过渡，服务实体经济。
作为浙江民营经济发展的重要样本，民营经济贡献了宁波市约70%的经济总量、75%的税收、85%的就业岗位和69%的自营出口额。
11月5日，宁波再次降本减负“新十条”——《关于进一步推进降本减负促进实体经济稳增长的若干意见》（下称《若干意见》）。《若干意见》包括降低企业税费成本、降低企业用工和物流成本、加大金融支持实体经济力度、支持企业拓展国内市场等10个方面，42个政策点，涉及年度资金总额约为15.67亿元。
4天后，中国农业银行宁波市分行与宁波雅戈尔集团、宁波奥克斯集团等企业签订协议，增加授信额度，并通过企业债券融资等方式，拓宽民营企业融资途径。
这是人民银行民营企业债券融资支持工具正式公布后的首批试点债券项目。作为国有大型控股商业银行在新形势下创新性服务实体经济、积极化解金融风险的具体实践，该债券认购倍数达到了2.62倍，发行利率4.95%，比奥克斯集团上期短期融资券发行利率低54bp（优先股的年股利）。
宁波奥克斯集团副总裁沈国英表示，发债价格的下降为企业降低了财务成本，同时在授信和利率方面，银行也给了民企较大支持。
据中国农业银行宁波市分行副行长孙国峰称，宁波分行90%的客户都是民营企业客户，有将近60%的贷款是民营企业贷款。
一家生产和销售日用品的中小企业主告诉第一财经记者，自己向银行申请贷款时，被拒绝是常有的事。许多融资都必须用抵押来做，但公司的土地和厂房都是租来的，无法抵押，而设备抵押的价值又不够，自然就不符合银行放贷的标准了。
《若干意见》就明确指出，要全面推动专利权、商标权、股权、应收账款等抵质押融资和“银税互动”、供应链金融等新型业务模式，大力推广年审制、循环贷等还款方式。同时，推进小微企业续贷方式应用的增量扩面，力争在2018年年底前，对符合条件的小微企业，符合条件的在甬银行业金融机构实现无还本续贷业务全覆盖。
另外，还要定期通报在甬各银行业金融机构的制造业贷款和小微企业贷款投放情况，力争全市金融机构制造业贷款余额年均增速达到10%以上，中长期贷款占比逐步提高。修订完善对银行业金融机构年度考评办法，将金融机构对制造业和小微企业的贷款总量、增速等情况作为核心指标，将银行与融资担保机构合作情况作为重要指标。
为了降低小微企业的融资担保成本，宁波还将对年化担保费率不超过银行同期贷款基准利率50%、不收保证金的政策性融资担保业务加大资金补助。
绍兴一家传统纺织制造公司由于新增了生产线，于去年向银行贷款了上千万元，但今年银行的贷款缩减了三分之一，不得不通过民间借贷把设备抵押了借贷，资金压力明显增加。
为了改善民企的融资环境，浙江市场监督管理局专门成立了“浙江省小微企业云平台”，与银行通过大数据交换，提升民企贷款效率。作为“银商合作助推小微高质量发展”的省级试点，从今年5月~9月，绍兴共有306家小微企业与浙商银行绍兴分行达成合作意向，授信金额达3.6亿元。
 
 
长期以来，重庆银行以全行战略高度，聚焦民营和小微企业融资难、融资贵、融资慢困境，投入充裕的人力资源和信贷资源，持续提升对民营和小微企业的授信比重。
从治本的角度来看，要真正解决民营企业融资问题，支持民营企业的发展壮大，根本上还是要靠进一步深化国有企业改革，从制度上、体制上、机制上，真正解决民营经济发展中的融资问题。
从开民企座谈会，出台支持民营企业发展多项举措，到发力供应链金融，帮助民企升级智能装备融资，再到签署战略合作协议，可谓多点发力。
解决民营企业和中小企业的融资难和融资贵的问题，还需要形成长效机制，通过监管手段来疏通融资“通道”，激活资本市场等。
会上提出，解决民营企业融资难问题，首先要破除隐性壁垒，倡导公平信贷原则。
