---
title: 民主党用围栏替代隔离墙，美国政府是否再次停摆关键在特朗普
author: wetech
date: 2019-02-12 17:19:56
tags: 
categories: 
---
美国国会两党在11日达成了一项原则性协议，避免美国联邦政府到16日再次部分停摆。一位国会助理表示，这项协议中并没有包含特朗普“心心念念”的57亿美元边境筑墙费用。
<!-- more -->
钱小岩
美国国会两党在11日达成了一项原则性协议，避免美国联邦政府到16日再次部分停摆。一位国会助理表示，这项协议中并没有包含特朗普“心心念念”的57亿美元边境筑墙费用。
共和党参议员谢尔比表示：“我们原则上达成了协议，为边境安全项目提供资金到9月30日。”不过，协议达成了，并不代表万事大吉，因为美国总统特朗普是否会欣然接受这份协议尚不得而知。
一位不愿透露姓名的国会助理表示，在前述新达成的协议大纲中，安排有13.7亿美元用于在美墨边境修建新的围栏。这与2018年国会拨款的数额相当，远远低于特朗普所要开出的要求。且这位助手表示，上述款项只是拨付给修筑“围栏”的，并没有一分钱是用来修建“隔离墙”的。民主党认为隔离墙成本高昂而且毫无效果。
另据两位国会消息人士的话，在新拨款修建的90公里边境围栏中，只能按照现在已存在的设计方案建造，这些设计方案中包括钢板围栏，在特朗普当选总统前就已经在边境开始部署。
在国会两党达成协议后不久，特朗普按原计划在得克萨斯州边境城市埃尔帕索举行集会，他声称隔离墙可以保护美国人免受暴力犯罪分子，毒品以及“大量涌入”的大篷车袭击。
特朗普说他在登台前听说了谈判取得进展，但没有透露任何细节。他说：“只是你们要知道，无论如何我们也要修建隔离墙。”但他又补充道：“也许已经取得了进展，也许没有。”
民主党前众议员欧洛克（Beto O'Rourke）当前正在考虑参加2020年美国总统竞选，他在特朗普集会地点不到200米的地方开展了一场反制集会，指责特朗普渲染对移民的“虚假恐惧”。
另据消息人士称，在前述协议中，民主党人放弃了他们在8日晚间提出的要求，即降低美国内陆非法移民拘留床位数的上限。民主党人指责特朗普政府正在通过增加拘留所的容纳能力，来达到加速驱逐非法移民的目的，这其中有一些人实际上是来美寻求庇护的合法移民。
在这份协议中，总体拘留床位数的上限仍将控制在4.05万张，这包括了边境地区和内陆地区的总和。一位国会助理表示，尽管有上述限制，但实际数字已经增加到4.9万张。根据协议，这一数字将降低到4.05万的法定上限。但另一位国会助理表示，协议中将授权特朗普在有必要的时候将这一数字调整到5.2万张。
负责谈判的两党部分议员在11日私下会谈了约两个小时，他们一致表示，希望能在当天晚上达成一项协议，以便留出时间让法案在众议院和参议院通过，并在15日让特朗普签名。这样国土安全部，司法部以及几个部门就能得到资金，成功“续命”。
如果得不到资金注入的话，一些联邦机构将不得不再次停摆。
太平洋投资管理公司（Pimco）公共政策负责人坎特里尔（Libby Cantrill）11日表示，政府再次停摆的可能性“非常低”。“如果你是国会议员，你会尝试从反对党那里榨取所有想要的东西。但是，你也会意识到这样的话，政治成本和经济成本太高了。”坎特里尔解释道。
 
 
白宫和多数共和党人都希望能争取到至少20亿美元的修墙拨款，而部分民主党人只愿意给10亿美元。
下周，日本、德国和欧元区将发布去年四季度GDP数据。美国联邦政府的短期预算将耗尽，两党能否通过谈判避免政府再次停摆。
在两党压力下，美国总统特朗普签署法案结束停摆。然长期停摆对特朗普的支持率，以及对美国政府的信誉所造成的伤害仍将持续。
当地时间1月24日周四，美国参议院对两项旨在结束政府部分停摆的议案进行表决，结果均以失败告终，未达到通过所需的60票。
众议院议长佩洛西呼吁特朗普推迟1月29日举行的国情咨文演讲，17日总统展开“报复”行动，拒绝为议长即将进行的出国访问提供军用飞机。
