---
title: 汇丰：2019年美联储料再加息一次，相对看好美元
author: wetech
date: 2019-01-15 20:51:23
tags: 
categories: 
---
本周，全球股市悉数上涨，此前公布的美联储12月利率会议纪要显示短期内美联储加息放缓，市场风险偏好回升。此外，中美贸易谈判显示出乐观缓和的迹象，大幅提升了市场的看涨意愿。
<!-- more -->
张苑柯
本周，全球股市悉数上涨，此前公布的美联储12月利率会议纪要显示短期内美联储加息放缓，市场风险偏好回升。此外，中美贸易谈判显示出乐观缓和的迹象，大幅提升了市场的看涨意愿。
1月15日，汇丰外币策略环球主管潘达维表示，在众多表现糟糕的货币当中，美元依旧保持最好的状态，“2019年我们看好美元，有点像‘矮子里找高个’一样，虽然美元出现了很多的问题，但是其它地方遇到的问题更大。”
同时，汇丰大中华区首席经济学家屈宏斌表示，2019年中国的货币财政政策已经出现拐点，通过刺激内需、减税降费、重启基建、推动国企改革“四管齐下”，下半年经济或将出现明显回升的迹象。
在屈宏斌看来，当下的货币政策调整、财政政策积极、扩大内需等方式都将有助于抵御经济下行压力。
首先，减税降费。1月15日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，财政部部长助理徐宏才表示，将大力实施减税降费，保持较高支出强度，促进经济运行保持在合理区间。屈宏斌认为，根据目前的财政状况，完全有足够空间做更大规模的减税降费，“我们估计，或可以达到相当于1%到1.5%的GDP的减税规模。”
第二，定向对民营企业和中小企业给予信贷支持。一方面通过降准，增加银行的可贷资金，同时通过窗口指导和激励机制，引导银行把可贷资金向中小企业输入。
第三，加强基建。通过给地方政府增加发债的空间，让他们有选择性地做基建。
屈宏斌认为，以上三个措施单独来看都不足以稳住经济，但是三管齐下，就会产生共振。“如果再加上改革，尤其是按照竞争中性的原则推动国企改革，创造一个所有企业一视同仁、公平竞争的市场环境，四管齐下，2019下半年经济可能会出现明显的回升迹象。”
本轮美元强势周期自2011年始，已经历时7年9个月，时间上超过前两轮升值周期的跨度，空间上接近长期下行“趋势线”。市场主流观点认为，单从周期规律看，可能已经接近上行过程尾声。
美联储12月会议纪要对未来升息表示谨慎，美联储副主席继续释放鸽派信号，这意味着美联储在2019年继续加息的概率正在不断降低。业内认为，受到美元指数持续走软，市场风险偏好改善等因素的影响，人民币汇率有望持续走强，预计年内对美元将会在6.6~6.7的范围波动。
潘达维表示，全球的经济增长下调越来越同步，但是具体来看，欧洲地区出现工业萧条，欧洲央行若不能及时加息，将会错失翻身的良机；新兴市场国家和地区经济表现疲软；英国脱欧的谈判也使经济出现挑战，无协议脱欧风险上升。因此，虽然美元出现了很多问题，但是其他国家和地区遇到的问题似乎更大，因此相对而言看好美元。
“在至少10个国家当中，美国资产的整体收益率依旧上乘。”潘达维称。
潘达维认为，2019年美联储可能会再加息一次，年底美元对人民币或到达6.95，美元对欧元或达到1.1，但这不是爆发式的一步到位，而会是缓慢小步的上升至此。
汇丰高级经济顾问简世勋（Stephen King）亦表示，美联储或将于2020年开始降息。在过去的20至30年间，全球的经济实力正从西方向东方迁移，“全球格局处于不平衡、不对称的局面。美联储最近的加息给美国及全球其他国家都带来了风险，全球的金融局面是比较脆弱的。”简世勋进一步解释，这种脆弱性来自于两个“D”，第一是市场的扭曲（Distortion），第二是债务（Debt）。而更糟糕的是各国央行实施的零利率的政策，以及过去长期的量化宽松政策所带来的资产泡沫。“美联储希望通过加息实现软着陆，但是经过多次加息后，硬着陆的的风险犹存。”
用美联储前主席耶伦的话说，过往美联储一直是致力于实现软着陆，但是软着陆的历史记录并不是那么好。简世勋认为，对于美联储而言，还有三大风险悬而未决：第一，美国劳动力市场依旧趋紧；第二，美股股价被普遍认为高估，2018年四季度也从牛转熊；第三，疲软的经济能支撑美元多久。
“从历史来看，复苏的过程必将漫长。”简世勋说道。
 
 
随着美国经济增速放缓，欧央行开始缩表，美元后期继续走强缺乏足够动力。
在2018年12月的议息会议上，美联储将2019年的加息次数预测从3次下调至2次。
降准对股市有一定利好作用，银行、地产、券商以及有色金属等板块或将受益。
市场波动也好，特朗普试图政治干预也罢，撇开这些“杂音”，美联储在2019年的加息及缩表的路径究竟会如何呢？
