---
title: 江小涓：中国在新服务经济时代有非常突出的优势
author: wetech
date: 2019-01-06 13:14:43
tags: 
categories: 
---
1月5日，全国人大常务委员会委员、清华大学公共管理学院院长江小涓表示，中国在服务经济时代有非常突出的优势，并仍有可能借助服务技术和联通技术解决服务业低效率问题，依托大国优势，希望能达到经济适当地高速增长。
<!-- more -->
一财大政
1月5日，全国人大常务委员会委员、清华大学公共管理学院院长江小涓表示，中国在服务经济时代有非常突出的优势，并仍有可能借助服务技术和联通技术解决服务业低效率问题，依托大国优势，希望能达到经济适当地高速增长。
曾担任国务院副秘书长的江小涓是在参加“2019影响力峰会——预见未来”时谈到了上述观点。与以往的传统服务业经济不同，在联通技术的帮助下，当前已经出现了新服务业经济时代。江小涓表示，新服务经济时代之所以新，在于其可以依托联通技术、网络技术、数字技术，将曾经成本高昂而效率低下的传统服务业，变成一个规模经济和范围经济显著的行业。
比如，曾经在现场最多有万人级观看的体育比赛，在卫星电视发明以及网络普及后，可以让数十亿的人都能观看和回看，技术的发展可以使服务覆盖的人群和联通的范围得以空前扩大。
联通技术的发挥需要规模经济来赋能，江小涓认为这也是中国作为一个大国极具优势的方面。“网络和数字时代大国的服务业可以首先依托国内市场快速发展，很多小众项目，只有百分之一甚至千分之一人群感兴趣的服务，在中国可以达到规模经济、商业运作的程度。”而中国具有的大城市数量之多，是很多国家无法相比的。
在诸多服务业中，生产型服务业有望成为中国的优势产业。江小涓认为，“只有大国的产业能够托住非常细分的生产型服务业”，服务业可以先依托国内市场变得成熟而具有竞争力，而后进入国际市场。
不过，江小涓分析，高度联通的服务业会带来了非常重要的变革，这样的服务业优势要依托更多的改革和开放，才有可能使中国进入到下一个可接受的速度的发展阶段。
她提出，当社会高度联通后，社会资源的分配方式也在发生变化，政府和企业在公共服务上的边界也在移动。一些曾经需要政府提供的教育、医疗、文化等服务成本高昂，效果却未必显著，而一些公共服务在商业运作下，可以通过更低廉的价格和更高效的方式惠及更多的老百姓。
此前，江小涓在8月的演讲中也曾提及联通社会中的这一变化，即企业介入公共服务领域后，将原本由政府提供的公共服务转化为可持续的商业模式。她认为，可以充分利用互联互通的时代，以相同或更低成本提供更多更好的公共服务。
从世界经济发展的趋势看，进入服务经济时代后，经济增速下降是一个比较普遍的规律。这是服务业对经济发展带来的挑战。在江小涓看来，这些经济体增速放缓的原因有两个共性因素，一个是进入服务经济时代以后，服务业为主作为第一大产业，传统上服务业是一个低效率、高成本的产业，会拉低整个经济增长的速度。第二个因素是，一个开始进入高速增长的经济体会通过外部技术引进获得很多的后发优势，但经过三四十年的高速度增长之后，这个优势会明显减弱。
2012年，服务业已经成为中国经济中的第一大产业。到了2015年，服务业增加值占中国经济比重超过了50%。对于中国如何以发展新服务经济应对传统服务业带来的经济增速变化的挑战，江小涓表示，期待服务技术和联通技术能够解决服务业的低效率问题，积极地推进改革开放，以实现经济适当地高速增长。
（实习生郝爽言对此文亦有贡献）
 
 
新的业态和模式正在推动传统企业边界、产业组织结构的变化。
会议要求完善制度、守住底线，精心做好各项民生工作。要把稳就业摆在突出位置，重点解决好高校毕业生、农民工、退役军人等群体就业。
现在的中国有更多责任去领导国际社会，维护公平的环境。
非常规油气的增产面临包括技术、成本、生态环境要求在内的诸多挑战。
