---
title: 江苏金湖过期疫苗事件33责任人被问责：2人移送司法机关
author: wetech
date: 2019-02-24 17:38:23
tags: 
categories: 
---
事件发生后，党中央、国务院和江苏省委、省政府高度重视，省委常委会、省政府专题会议对调查处置工作及时进行研究部署，省政府建立工作专班，并派专项工作组进驻金湖，查明情况、指导处置、督促整改。坚持把儿童健康放在首位，组织省级专家组对145名已接种过期疫苗的儿童全面开展医学观察、进行体检、安排补种，未发现与疫苗直接相关的异常健康情况。在省市专家组现场指导下，对黎城卫生院预防接种门诊进行全面整顿，目前该院已重新开诊，现场秩序良好。
<!-- more -->
近日，江苏省对金湖县黎城卫生院过期疫苗事件进行了彻查严处。经调查确认，这起事件是因当地政府主体责任落实不到位、主管部门监管不力、接种单位管理混乱、工作人员违规操作造成的一起严重责任事故。
事件发生后，党中央、国务院和江苏省委、省政府高度重视，省委常委会、省政府专题会议对调查处置工作及时进行研究部署，省政府建立工作专班，并派专项工作组进驻金湖，查明情况、指导处置、督促整改。坚持把儿童健康放在首位，组织省级专家组对145名已接种过期疫苗的儿童全面开展医学观察、进行体检、安排补种，未发现与疫苗直接相关的异常健康情况。在省市专家组现场指导下，对黎城卫生院预防接种门诊进行全面整顿，目前该院已重新开诊，现场秩序良好。
这起事件的相关责任单位和33名责任人被严肃问责。其中，淮安市副市长顾坤、市卫生健康委主任孙邦贵受到政务警告处分，市卫生健康委副主任吴云生受到政务记过处分；金湖县委书记张志勇、县长徐亚平受到党内严重警告处分，副县长高昌萍受到政务降级处分；淮安市、金湖县卫生健康行政部门和疾控、卫生监督等机构相关负责人分别受到相应党纪政务处分；金湖县医院集团发展中心主任、黎城卫生院院长汪泓涉嫌职务犯罪，目前采取留置措施；黎城卫生院原副院长刘志兵等6名直接涉事人员分别受到开除党籍、开除公职处分，刘志兵等2人已经移送司法机关，依法追究法律责任。根据江苏省委、省政府的决定，责成金湖县政府向省政府、淮安市政府作出深刻检查，责成淮安市政府、省卫生健康委向省政府作出深刻检查。
针对此次过期疫苗事件暴露出的问题，江苏省委、省政府要求各地各有关部门深刻汲取教训、举一反三、全面排查，彻底消除各类隐患。1月中旬省政府办公厅下发紧急通知，在全省开展疫苗安全隐患专项检查整治，按照“四个最严”的要求，通过自查、互查、督查等方式，对疫苗生产、流通、采购、接种等各环节进行彻底排查整治，做到全链条、全过程、全覆盖，确保措施落实无死角、监管防控无死角、过期疫苗药品回收销毁无死角。目前，江苏正在抓紧制定出台改革完善疫苗管理体制的实施意见，进一步强化地方政府、监管部门和相关单位的责任，不断加强疫苗接种单位规范化建设，健全完善疫苗安全责任制和长效管理机制。同时，着力抓好食品药品安全监管，坚决守住食品药品和疫苗质量安全底线，全力维护人民群众的切身利益。
 
 
习近平总书记指出，民主集中制是中国共产党的根本组织原则和领导制度，也是宪法确定的治国理政原则，充分体现了我们党的政治优势、组织优势、制度优势、工作优势。毫无疑问，作为组织原则和工作方法，民主集中制应当贯穿于人民法院党建队建、审判执行、司法行政等各项工作全过程。
*ST成城重大对外投资公告信息披露不准确、不完整，且经多次监管问询、督促后，仍未如实披露投资的关键信息，对投资者决策产生严重误导。
北京市纪委市监委针对媒体曝光的北京同仁堂蜂蜜问题启动问责调查，对相关责任人进行了严肃问责。
2019年1月7日，金湖县黎城卫生院发生一起口服过期疫苗事件。截至9日下午4点，确定全县145名儿童接种了过期脊灰疫苗。
2019年1月7日，江苏金湖县黎城卫生院发生了一起口服过期疫苗事件。通过对接种儿童家长的逐一电话排查、上门巡查，截至9日下午4点，确定全县145名儿童接种了过期脊灰疫苗。
