---
title: 江苏着力突破卡脖子核心技术，今年要打造一批高端制造品牌
author: wetech
date: 2019-01-14 23:01:28
tags: 
categories: 
---
1月14日“出炉”的江苏省政府工作报告提出，预计2018年江苏地区生产总值增长6.7%左右，总量达9.2万亿元。2019年，江苏地区生产总值增长目标定为6.5%以上。
<!-- more -->
任小璋
1月14日“出炉”的江苏省政府工作报告提出，预计2018年江苏地区生产总值增长6.7%左右，总量达9.2万亿元。2019年，江苏地区生产总值增长目标定为6.5%以上。
以制造业为主体的实体经济是江苏省发展的根基所在，江苏把推进制造业高质量发展摆在突出位置，推动产业加快迈向全球价值链的中高端，着力培育发展先进制造业集群。
今年江苏省政府工作报告提出，要聚焦发挥龙头企业支撑引领作用，培育发展专精特新小巨人企业，着力突破卡脖子关键核心技术等重点环节，加强资金和政策整合，集中力量培育和发展一批具有国际竞争优势、自主可控的万亿级产业集群，打造一批高端制造品牌。
2018年6月，江苏省政府印发《关于加快培育先进制造业集群的指导意见》（下称《意见》），要求重点打造13个先进制造业集群。
其中，新型电力（新能源）装备、工程机械、物联网、高端纺织（含服装）、集成电路、海工装备和高技术船舶、节能环保、汽车及零部件（含新能源汽车）等8个行业规模位居全国第一。集群内拥有百亿以上制造企业57家、占全省百亿制造企业比重接近45%，“专精特新”小巨人企业超过1000家。
《意见》提出，力争到2020年，每个集群建成1家以上省级制造业创新中心；到2020年，培育国家级制造业单项冠军企业（产品）50家，新增“专精特新”产品150个、科技小巨人企业100家；到2025年，集群共创建3-5家国家级制造业创新中心。
中国民生银行民营企业发展研究中心研究员冯立果对第一财经记者表示，从全国来讲，江苏制造业整体上有比较高的水平，无论是制造业涵盖的面、规模、产品质量、产品制造模式等方面都走在全国前列。但如果跟全球竞争对手来比，江苏制造业还是有努力的空间，特别是研发这一块。
“江苏有很多大学，市场广阔，也有充足的金融资源，在研发上还应该做大力度的投入。这里面包括人才的引进和培养，以及发挥科研院所、大专院校的作用，实行产学研一体化协作。”冯立果说。
冯立果还认为，江苏的制造业如果要走向国际市场，还需要在品牌打造和国际市场营销上发力。“过去40年江苏形成了一批在国内有一定知名度的品牌，接下来需要不断地引进、消化、吸收、再创新，最好能有集成创新和原始创新，才能为品牌打入国际市场准备实力。同时，在国际市场上，要努力打入发达国家的渠道商，如果没有进入发达国家市场，你的品牌永远不会属于一线品牌。”
在推进制造业高质量发展上，今年的政府工作报告还针对加快改造提升传统产业，提出要实现江苏制造向江苏智造转变。包括要大力发展互联网，组织实施重点平台建设工程和企业上云计划，创建一批示范智能车间和智能工厂，培育一批智能制造系统集成服务商，实施一批技术改造项目，促进产业转型升级。
《意见》也提出，力争到2020年，每个集群拥有一批智能示范工厂，集群省级示范工厂总数达到30家；到2025年，集群智能制造整体达到国际水平。
以江苏的徐工集团为例，徐工集团的信息化与工业化融合在国内起步较早，如今在智能制造方面已走在全国前列。比如，在行业内率先开展设备联网、数据采集与监视控制系统SCADA平台的构建，一期联网设备300余台，接入数据点数近万个，支撑企业制造过程的提质增效；在业内首次将人工智能、工业大数据分析等技术应用于大型装备的制造过程，突破了大型复杂结构件变形控制的行业难题。
“新一轮经济浪潮已经滚滚而来，互联网、云平台、大数据、人工智能等新一代信息技术正在加快打破传统制造行业的转型壁垒。”徐工集团董事长、党委书记王民此前在首届中国国际进口博览会说。
 
 
王志刚强调，加快关键核心技术攻关，在战略必争领域占领制高点。
改革开放的四十周年，一批传奇人物在各自的领域逐浪前行。第一财经2018年专访分享他们对于改革开放的真知灼见。
如何提升核心价值和形成相对稳定的商业模式，他把这称为“所有行业面临的问题”。
随着新能源汽车快速增长，未来几年全球车规级IGBT市场的供应将愈加紧张。
李克强说，“中国制造”要尽早变为“中国精造”，无论是日常消费品生产，还是高精尖制造，都需要有一大批身怀绝技的大国工匠。
