---
title: 汽车、零售板块拖累欧股高开低走 美股开盘全线下挫道指跌近200点
author: wetech
date: 2019-01-11 23:45:41
tags: 
categories: 
---
受到国际油价上涨以及全球贸易摩擦担忧缓解的推动，欧洲主要股指周五全线高开。接近午盘时有所回落，其中，欧洲斯托克600指数与泛欧绩优300指数跌幅均维持在0.2%左右，而跌幅较大的德国DAX指数与法国CAC40指数，盘中一度下跌约0.7%。
<!-- more -->
薛皎
受到国际油价上涨以及全球贸易摩擦担忧缓解的推动，欧洲主要股指周五全线高开。接近午盘时有所回落，其中，欧洲斯托克600指数与泛欧绩优300指数跌幅均维持在0.2%左右，而跌幅较大的德国DAX指数与法国CAC40指数，盘中一度下跌约0.7%。
主要股指中，英国富时100指数早盘时快速上涨约0.85%，再次站上7000点大关，领涨欧股。在2019年首个交易周，富时100指数有望创下去年9月以来最大单周涨幅。
尽管受到油价反弹推动，英国股市涨幅明显，但从最新数据来看，脱欧不确定性以及全球贸易摩擦已经给英国经济带来明显负面影响。周五公布的英国11月工业产出同比为 -1.5%，创2013年8月以来最大降幅，预期 -0.7%，前值由-0.8%修正为-0.9%。同时，英国11月制造业产出同比也下降了1.1%，创2016年3月以来最大降幅，预期为-0.7%。值得注意的是，英国制造业产出已经连续5个月出现下滑，成为2008年金融危机以来首次。
脱欧方面，欧股早盘时，英国内阁部长称，英国脱欧或将推迟到3月29日之后，令市场对于英国软脱欧甚至不脱欧的预期上升，推动英镑对美元快速拉升90个基点，最高报1.2851。但很快，英国首相发言人对此回应称，英国政府仍然致力于不延长里斯本第50条，也就是如期脱欧。此外，英国政府希望在1月15日脱欧协议投票之前，能够得到欧盟对于后备计划的保障，英国政府也在尽最大努力保证脱欧条款及时通过。这一表态使得英镑对美元涨幅有所回落，最低报1.2713。
欧盟委员会主席容克今天也公开表示，在英国脱欧问题上，正与英国政府进行密切接触，欧盟方面也会尽一切努力来确保脱欧协议获得英国议会的通过。
从板块来看，汽车股与零售股周五明显走低，制约了欧股的涨势。其中，欧洲斯托克600汽车股指数盘中下跌约1.75%，主要受到汽车关税以及车企裁员的消息影响。
德国经济部周五表示，正在与福特就裁员计划进行沟通。
此外，针对1月11日有关吉利拟减持5.4％戴姆勒股份的消息，吉利方面发表声明称，仍是戴姆勒的最大股东，所持戴姆勒股份不变，并且没有减持计划。
此外，由于梅西百货公司周四下调了销售前景导致公司股价大跌17.69%，这也引发周五欧洲零售业的连锁反应，欧洲的主要零售商、超市股价纷纷走低。
美股开盘，道琼斯工业平均指数下跌100点，跌幅0.45%，而标准普尔500指数下跌0.45%，纳斯达克综合指数下跌0.48%。截至发稿，道指已跌接近200点。
周五公布的美国12月CPI环比为 -0.1%，符合预期，前值为0。周四，美联储主席鲍威尔再次强调，美联储可能会耐心等待进一步加息。星展集团研究团队认为，市场情绪已经从对美国经济衰退的担忧，转变为对美联储温和加息以及全球贸易摩擦缓和的乐观情绪当中，而风险偏好的恢复反过来也将给美元带来了压力。
 
 
现在投资者对美联储加息的预期已经发生改变，加上美股的下跌，中国资产的投资吸引力会大幅提升。人民币汇率稳定也有利于提振投资者对于A股市场的信心。
美国三大股指已经全部进入修正区间，标普500指数和道指12月以来已经回落7%，正迈向1931年大萧条以来最差单月表现。
随着投资者越来越担心美联储加息计划可能对经济和股市的影响过大，周一美股受到强烈冲击，道指两个交易日内下跌1000点，标普500指数创下年内新低。
基建地产强势领涨A股，主要与国家发展改革委关于支持优质企业直接融资进一步增强企业债券服务实体经济能力的通知息息相关。
英国首相特雷莎·梅推迟原定于11日举行的“脱欧”草案议会投票，引发英镑倾泻。
