---
title: 汽车下乡政策出炉，补贴将拉动小排量乘用车增长
author: wetech
date: 2019-01-29 11:53:14
tags: 
categories: 
---
“汽车下乡”的传闻终于尘埃落定。
<!-- more -->
一财汽车
“汽车下乡”的传闻终于尘埃落定。
1月29日，国家发展和改革委员会等十部委发布《进一步优化供给推动消费平稳增长 促进形成强大国内市场的实施方案 (2019 年) 》（下称《方案》），方案制定六大措施促进汽车消费，涉及老旧汽车报废更新、新能源补贴、农村汽车更新换代等方面。具体如下：
 (一)有序推进老旧汽车报废更新。按规定放开报废汽车“五 大总成”再制造再利用。有条件的地方可依托市场交易平台，对报 废国三及以下排放标准汽车同时购买新车的车主，给予适当补助。 对淘汰更新老旧柴油货车、推广使用新能源汽车等大气污染治理措 施成效显著的地方，中央财政在安排相关资金时予以适当倾斜支 持。 
(二)持续优化新能源汽车补贴结构。坚持扶优扶强的导向， 将更多补贴用于支持综合性能先进的新能源汽车销售，鼓励发展高 技术水平新能源汽车。落实新能源货车差别化通行管理政策，提供 通行便利，扩大通行范围。 
(三)促进农村汽车更新换代。有条件的地方，可对农村居民 报废三轮汽车，购买 3.5 吨及以下货车或者 1.6 升及以下排量乘用车，给予适当补贴，带动农村汽车消费。 
(四)稳步推进放宽皮卡车进城限制范围。在评估河北、辽宁、 河南、云南、湖北、新疆 6 省区放开皮卡车进城限制试点政策效果 基础上，稳妥有序扩大皮卡车进城限制范围。 
(五)加快繁荣二手车市场。进一步落实全面取消二手车限迁 政策，严防限迁政策出现回潮。对二手车经销企业销售二手车，落 实适用销售旧货的增值税政策，依照 3%征收率减按 2%征收增值 税。 
(六)进一步优化地方政府机动车管理措施。已实施汽车限购 政策的地方，要结合本地实际情况，优化机动车限购管理措施，有 条件的地方可适度盘活历年废弃的购车指标，更好满足居民汽车消 费需求。 
汽车作为国内消费的重要产业，成为强大市场、确保经济运行在合理区间的重要一环。作为销售额占据中国社会消费品零售总额超过四分之一的产业，汽车在2018年的销量经历了28年来的首次下滑。
1月7日，国家发改委副主任宁吉喆在接受央视等媒体采访时表示，今年将制定出台促进汽车、家电等热点产品消费的措施。在鼓励汽车消费方面，宁吉喆透露了新思路：“支持居民合理消费、绿色消费、升级消费。汽车已经从城市进入乡村，现在也在考虑制定这个相关政策鼓励农民的消费。”
多家车企在接受第一财经采访时表示，这是一个利好的消息。 长城相关负责人接受第一财经记者采访时称，对于1.6 升及以下排量乘用车，给予适当补贴，将会带动农村汽车销量，而这次政策中的第四条“稳步推进放宽皮卡车进城限制范围”也有利于拉动长城的销量，该企业皮卡在乡下的销量占长城四成，而进城限制一放宽之后，将会有进一步拉动增长。
此前业内多有呼吁，提振汽车市场仅仅靠发力农村市场还远远不够，应当制定更多配套政策整体上进行提升。不过，也有另一种观点认为，车市起起伏伏是正常的，不需要出台政策来刺激车市的增长，这容易提前透支消费。
 
 
 
中欧班列发展要看是不是用于区域经济产业集群的建设，拼的不是谁开的班列多，拼班列开行量就是变相拼财力。
2018年，全国狭义乘用车累计销量2235.1万辆，同比下降5.8%
自动驾驶的发展速度也许并没有人们设想的那么快，或者说监管和自动驾驶技术发展的速度之间仍有相当大的鸿沟。
MPV市场的需求是存在，但只有更智能、更舒适、更佳性价比的MPV在未来才有机会，而由微型面包车演变而来的MPV则面临更严峻的考验。
