---
title: 汽车税成欧盟“紧箍咒”，谈判一陷僵局美国便拿出来念
author: wetech
date: 2019-01-18 18:35:18
tags: 
categories: 
---
美欧“三零”（零关税、零非关税壁垒和零补贴）自贸谈判因在农业问题上谈不拢而再次陷入僵局。有迹象显示，美国特朗普政府恐将再次拿出汽车关税这个“紧箍咒”，然若特朗普政府执意开征汽车税，美欧谈判恐再次陷入“死结”之中。
<!-- more -->
冯迪凡
美欧“三零”（零关税、零非关税壁垒和零补贴）自贸谈判因在农业问题上谈不拢而再次陷入僵局。有迹象显示，美国特朗普政府恐将再次拿出汽车关税这个“紧箍咒”，然若特朗普政府执意开征汽车税，美欧谈判恐再次陷入“死结”之中。
据第一财经记者获悉，目前美国贸易代表办公室（USTR）已正式发布了美国同欧盟进行谈判的目标，其中包括寻求全面的农业准入，如按美国国会有30天时间来审查该谈判目标的来推算，意味着美欧谈判最早可能会在2月11日开始。
这一时间点同2月17日非常接近，根据美方发布的官方日程，2019年2月17日，美国商务部会出台有关汽车税的“232”措施建议报告。考虑到目前美国政府部分停摆对贸易谈判造成的影响，美欧开谈的实际日期可能会同报告公布日期非常接近。
而令各利益攸关方感到不安的是，美国总统特朗普的亲密盟友、美国参议院财政委员会主席格拉斯利（Chuck Grassley）日前公开接受媒体采访时表示，特朗普倾向于对进口汽车征收关税，从而迫使布鲁塞尔进一步向美国农产品开放欧盟市场。
根据以往经验，美欧贸易谈判出现僵局时，格拉斯利通常都会出来谈谈他所认为的特朗普的想法，而其预言往往灵验。
2018年7月25日，美欧达成前述著名的“三零”共识，即共同致力于在非汽车工业品贸易领域实现“零关税、零非关税壁垒和零补贴”的自贸协定。
1月8日～9日，欧盟贸易委员马尔姆斯特伦在美国首都华盛顿与美国贸易代表莱特希泽举行最新一轮会谈，双方不欢而散，主要原因在于，美方坚持将农业领域纳入这份自贸协定谈判范围之内，但欧盟拒绝对此作出承诺。
格拉斯利所在的美国参议院财政委员会是参议院内主管贸易的部门，他本人同特朗普私交甚密，同时又是代表美国农业大州爱荷华州的资深共和党人。
格拉斯利指出，他并不认同汽车税是最好的办法。“我不赞成施加关税，但一个无可争辩的事实便是——这可能是一个有效的工具。” 格拉斯利解释，“我觉得总统倾向于这样做。”
2018年5月23日，特朗普指示美国商务部对进口汽车及零部件发起“232调查”，以确定此类进口是否对美国国家安全造成威胁，但如若出台汽车税，欧盟、日本等美国盟友均将遭到严重经济影响。
在2月17日美国商务部发布有关报告后，5月18日，特朗普将对此作出决定，6月2日，美方将执行总统措施。此前美国商务部部长罗斯指出，目前该报告仍在撰写之中。
格拉斯利表示，欧洲“非常害怕”美国对汽车和汽车零部件进口征收的关税，这可能成为“让欧洲就农业方面进行谈判的工具”。
目前，各大汽车厂商都表达了对该汽车税的忧虑。美国汽车制造商联盟警告称，关税将平均提高进口汽车价格近6000美元。
不过，同样需要注意的是，如特朗普政府方面执意推出汽车税，将令美欧谈判陷入死结之中：欧盟方面一再表示，美欧谈判的前提是美方不推出汽车税，若美方推出汽车税，欧盟方面恐在终止谈判的同时，立即对美国进行反制。
此前，欧盟委员会曾致信美国商务部警告称，若美国向汽车或汽车零件加征关税，将可能向总值2940亿美元的美商品征报复性关税，相当于美国去年总出口额的19%。
在马尔姆斯特伦访美期间，格拉斯利也见到了她，并向她解释，将农业纳入谈判在获得美国国会批准方面至关重要。原因在于，美国农民和农场游说团体是一个“火车头”，会带动制造业和服务业群体。
格拉斯利指出：“如果你想通过美国参议院完成一些事情，几乎必须在农业方面取得一些成果。”
“我给马姆斯特罗姆的建议是：如果不包括农业，谈判的意义是什么？” 他说。
与此同时，USTR在近期发布的对欧自贸谈判目标中，也包括了寻求全面的农业准入。
第一财经记者发现，USTR这份17页的目标计划列出了一长串对于欧洲贸易的不满之处，该文件呼吁通过降低或取消关税的方式，来结束欧盟方面对美国农产品出口的“毫无根据的障碍”，并以实现“美国农产品对欧的全面市场准入”。
该文件还指出，美国认为可以进行分阶段谈判：双方可以首先处理监管合作等问题，农业方面的艰难讨论就可以放在稍后的阶段进行。
不过，欧盟恐怕很难接受这样的建议，因为任何对外贸易谈判都必须得到欧盟28个成员国的一致授权，在此方面，法国等传统的农业国的反对意见是根深蒂固的。
据悉，欧盟方面已经开始草拟该授权，但目前尚未公布正式文件。17日，一位欧盟官员指出，欧盟谈判授权草案将在未来几天公布，以确认农业不会被纳入谈判中。这位官员表示：“这一直是我们的明确界限，不会有什么惊喜的。”
与此同时，欧盟发言人在马姆斯特罗姆返回欧盟后立即表示，正如马姆斯特罗姆所解释的那样，欧盟不打算讨论农业准入，也不会讨论如公共采购或地理标志等其他问题。（实习记者郝爽言对本文亦有贡献）
 
 
据安永会计师事务所保守估计，在英国正式脱欧前，将有约7500亿至8000亿欧元的资产被转移到德国法兰克福。
美国总统特朗普当地时间15日邀请几位温和民主党众议员前往白宫，试图削弱众院议长佩洛西的立场。不过，民主党议员们拒绝了总统的邀请。
美方真正的诉求在于欧盟全面开放农业市场，然而欧盟贸易专员在此行中坚决表示，美欧贸易谈判谈农业坚决不行。
欧盟担忧，若2019年美国对全球推出汽车税，欧盟经济将遭受冲击。对此，经济学家们认为，贸易摩擦对经济信心的影响更多一些。
美国农业界抱怨CPTPP若在没有美国的情况下实施，将成为一颗定时炸弹，使美国农民几代人开拓日本市场的努力付之东流。
