---
title: 沈建光：实体融资需求仍疲软，“宽信用”尚需“宽财政”
author: wetech
date: 2019-01-15 20:57:27
tags: 
categories: 
---
12月新增贷款同比大增，但主要体现在票据融资，实体融资需求仍旧疲软。12月新增人民币贷款1.08万亿元，较11月环比减少1700亿元，同比则多增4956亿元。其中，企业中长期贷款新增1976亿元，占新增贷款仍不足20%；票据融资大幅新增3395亿元，原因很可能是在实体贷款需求不强的情况下，银行的风险偏好仍然很低，更倾向于使用较为灵活的票据资产来调配贷款额度。整体来看，企业层面的数据仍指向融资需求不振。
<!-- more -->
沈建光
12月新增贷款同比大增，但主要体现在票据融资，实体融资需求仍旧疲软。12月新增人民币贷款1.08万亿元，较11月环比减少1700亿元，同比则多增4956亿元。其中，企业中长期贷款新增1976亿元，占新增贷款仍不足20%；票据融资大幅新增3395亿元，原因很可能是在实体贷款需求不强的情况下，银行的风险偏好仍然很低，更倾向于使用较为灵活的票据资产来调配贷款额度。整体来看，企业层面的数据仍指向融资需求不振。
 12月社融数据疲软，去杠杆影响仍在。12月社会融资规模增量（新口径）仅为1.59万亿元，同比增速为9.8%，比去年同期下滑7.5个百分点。其中，新增委托贷款、信托贷款、未贴现银行承兑汇票分别下降2244亿元、509亿元、1023亿元，显示尽管去杠杆转为稳杠杆，但表外融资仍未改善；地方政府专项债券净融资362亿元，同比减少487亿元；今年专项债已在7、8、9月份集中投放，在11月的负值之后，12月专项债重新回正，与基建发力有关，考虑2019年1.35亿元专项债提前下达，未来专项债发行将提速。
 12月股市与债市融资经历“冰火两重天”。12月企业债券继续放量发行，净融资3703亿元，同比增加3360亿元，与当前货币政策保持宽松、资金面较为充裕、市场利率保持低位降低了融资成本有关，加上政策面支持力度较大，企业发债及金融机构配置意愿高涨；非金融企业境内股票融资仅为131亿元，同比减少661亿元，与发行审批节奏从严和近期股市持续低迷有关。
综上，虽然12月新增人民币贷款超过万亿元，但社融增速保持在10%以下，中长期贷款需求仍旧不足，显示实体融资仍然不振。与此同时，1月8日反映流动性松紧的货币市场基准利率之一的Shibor隔夜利率曾一度降至1.4%，显示银行间流动性仍然充足，货币政策传导不畅是当前困扰政策效果的重要原因。
展望未来，若想从“宽货币”到“宽信用”，除了货币政策宽松以外，我们认为，还需要与结构性改革相配合。切实地减税降费提振企业信心，恢复企业盈利水平十分关键。可以看到，新年开局，决策层已经在小企业普惠减税方面力度有所加大。
除此以外，未来进一步降低社保费率对于降低企业成本，提升企业利润率也十分必要，建议未来在规范社保缴纳背景下，全面降低当前企业较高的社保税负，并且加大国企分红补充社保等，切实做好减税举措。
 
 
积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费；优化财政支出结构，树立过紧日子的思想，严格压缩一般性支出，加大对重点领域支持力度，提高资金配置效率，有效降低企业负担。
上海清算所与相关市场中介机构密切配合，通过为民营企业债务融资提供CRMW、CDS和CRMA三种信用风险缓释工具相关配套服务。
民营企业有必要及早懂得设备更新、技术更新和营销更新的重要性，这样在市场上才能不断以新面貌出现，才能以新产品抢夺新市场。
央行公告称，我们注意到网上关于中央经济工作会议决定不减税不降费等传闻，这与事实相反。
毛盛勇表示，为了更好应对国内外环境的变化，更好促进实体经济发展，减轻实体经济税费负担成本，让企业更好轻装上阵，减税降费的力度明年应该会加大。
