---
title: 沈建光：2019宏观经济八大猜想
author: wetech
date: 2019-01-09 11:35:37
tags: 
categories: 
---
2018年对于中国经济而言是较为艰难的一年，内外部诸多不利因素叠加，导致经济下行压力加大。笔者也认为，短期内中国经济延续下行的趋势不会改变，如何应对经济的下行压力，中美经贸关系如何演绎，积极政策的效果将会如何，房地产政策是否放松等问题的演化将对2019年中国经济至关重要，为此，笔者在年初对影响2019年中国经济的八大问题给出如下猜想。
<!-- more -->
沈建光
2018年对于中国经济而言是较为艰难的一年，内外部诸多不利因素叠加，导致经济下行压力加大。笔者也认为，短期内中国经济延续下行的趋势不会改变，如何应对经济的下行压力，中美经贸关系如何演绎，积极政策的效果将会如何，房地产政策是否放松等问题的演化将对2019年中国经济至关重要，为此，笔者在年初对影响2019年中国经济的八大问题给出如下猜想。
中美经贸关系如何演变是当前影响全球和中国经济的重要风险。虽然2018年中美贸易关系一度紧张，但在去年11月底，两国领导人在G20峰会上同意推动贸易谈判，使贸易摩擦暂时缓和，为风险缓释带来希望。
展望2019，考虑到当前中美两国均有达成协议的诉求，一度紧张的贸易关系有望得到一些缓解。例如，从中方来看，11月出口数据下滑，外资回落，显示前期“抢出口”刺激效应已经削弱。而另一方面，美国经济调整，金融市场回落，政治风险加大，特朗普也对于达成贸易协定抱有期待。
从现实来看，1月7~8日中美经贸团队的副部级磋商正在进行，当前中美谈判传递出的正面消息居多。中方已经重新开启进口美国大豆和石油、并表态进一步开放市场、强调竞争中性原则、加紧经贸磋商进程等，释放积极信号。
，但考虑到中美博弈的复杂性和长期性，要对贸易摩擦转变为技术摩擦有充分认识和准备。
2018年伴随着美元升值，人民币一度被看空，不少预期认为人民币会跌破7，但伴随着美联储加息趋于鸽派以及中美贸易摩擦风险的降低，年底人民币汇率不贬反升。展望2019，笔者认为，伴随着税改红利的消退，美国经济处于周期性顶点的可能性较高，2019年美国经济增长大概率会放缓；此外，美国经济中长期存在的结构性问题，货币紧缩的冲击，中美贸易摩擦的不确定性，以及中期选举后政治风险的增加，都给美国2019年的经济增长前景蒙上了一层阴影。
与此同时，2019年美联储加息节奏也会有所放缓，目前市场大多预期为1~2次，这很可能使得美元走势也发生扭转，笔者预计2019年美元大概率将会走平，这对于新兴市场国家是个利好。
今年中国经济面临下行压力。中央经济工作会议直面“经济下行压力加大”的现实，将“六稳”即“稳就业，稳金融，稳投资，稳外资，稳外贸，稳预期”作为当前乃至未来一段时间的重要决策部署，近期政策面暖风频吹，各部门纷纷发力。
稳就业在“六稳”中排在首位。当前官方的失业统计数据如城镇调查失业率仍表现较好，与现实的感受似乎并不一致。四季度以来关于各大企业裁员和缩减编制的消息不绝于耳，前期某招聘平台发布的报告指出2018年三季度的招聘需求人数环比下降十分明显，并首次出现同比下降，比2017年同期下降了27%。就业景气度指标也指向劳动力市场可能正在承压，BCI企业招工前瞻指数从2017年12月的78.85降至去年12月的54.7，PMI服务业从业人员指数则从去年8月的49.7降至12月的47.7。
从历史情况来看，就业水平具有明显的顺周期性，经济下行压力加大时，就业水平同步走低，2008年金融危机时也是如此。
经济下行压力下，当前货币政策逆周期调控的力度逐渐加大。与去年稳健中性的表态相比，2018年中央经济工作会议已经取消了货币政策“中性”的表述。1月4日晚间，央行宣布全面降准已经打响了开年货币政策放松第一枪，结合此前央行调整普惠金融定向降准小微企业贷款考核标准、TMLF定向降息、定向降准及其他支持小微企业与民营企业融资等情况来看，当前货币政策宽松的态势已十分明显，笔者认为，2019年为稳定实体经济，货币放松的空间仍然很大，后续货币政策放松的力度可能再次超出预期。
问题在于货币政策放松是否有效？1月7日银行间存款类机构隔夜质押式加权利率的价格降至1.4%左右，货币政策有效性降低得到了进一步验证。
2019年积极财政政策将发挥更大作用，真正体现“积极”。减税将成为重点方向，中央经济工作会议已经强调财政政策提到要加力提效，实施更大规模的减税降费，降低居民和企业税负，对于刺激消费、改善民营企业现金流、提振资本市场等方面均有助益。
而基建方面，可以观察近期公共财政支出中交通运输支出已有明显加快之势；最近一个月发改委更是密集批复了多个轨道交通建设规划和高铁建设项目，涉及投资总规模超过9300亿元，说明基建已在发力。但发力基建面临经济效率和财政预算的双重约束，在当前形势下，
近年来，中国房地产周期与中国经济周期始终密切相关，每轮“稳增长”政策也几乎离不开房地产政策的放松。中央经济工作会议对房地产政策仍沿用了“房住不炒”、“构建房地产市场健康发展长效机制”的表述，意味着当前决策层不会启动全面放松房地产以达到“稳增长”目标。
然而，前期房地产调控为抑制房地产泡沫踩下了急刹车，近期基本面数据已呈现出明显的行业下行趋势；此外，由于政策严厉，刚需购房需求也受到抑制。在防风险与“稳增长”平衡之下，考虑到前期房地产调控政策过紧，为避免房地产对经济的负面拖累，
破解当前中国经济乏力困局的根本方法仍是继续深化改革开放，如何通过进一步深化改革、激发中国经济内生发展动力已成为重要命题。笔者认为，作为三大要素之一的土地，或是下一步深化改革的重要突破口。
近期农村土地制度改革的利好频出。2018年12月23日，《土地管理法》、《房地产管理法》修正案（草案）提请全国人大审议，删去了“从事非农业建设使用土地必须使用国有土地或者征为国有的原集体土地”等规定，一旦审议通过，将扫除集体土地入市的法律障碍；集体用地入市试点工作也在提速，北京大兴区、上海松江区纷纷探索利用集体土地建设共有产权房、租赁住房，目前均已有地块入市。
 
 
除非美国税改2.0能够继续推行，否则2019年美国经济增速放缓几乎是不可避免的。
全球贸易、制造业和投资增速减弱，世界经济增速似乎已经达到周期顶部。
希望一切比我们预想得好
从中国经济转型总体来讲，在优胜劣汰、分化加剧的背景下，一部分企业日子不好过其实是一个常态，可能明年或更长一段时间，这种状态还会延续。
