---
title: 沈建光：社保降费如何突破，养老金费率进一步调降是大概率
author: wetech
date: 2019-02-15 09:55:07
tags: 
categories: 
---
近期在稳增长压力较大的背景下，“宽财政”信号越发明显。多部委密集发声降低社保费率，预期企业社保降费将成为下一步“宽财政”的关键突破口。
<!-- more -->
沈建光
近期在稳增长压力较大的背景下，“宽财政”信号越发明显。多部委密集发声降低社保费率，预期企业社保降费将成为下一步“宽财政”的关键突破口。
中国的社会保险事实上相当于强制储蓄，缴纳费率过高，抑制了消费和投资。据世界银行数据，2017年中国企业综合税负在189个国家中排名第12，其中社保税负排名第2；Trading Economics的数据则显示中国企业的社保综合费率高达37%。以北京地区为例，职工1万元税前工资中五险一金缴纳占比超过22%；企业则在支付万元税前工资的同时，还承担了4300元左右的五险一金成本。
许多企业以不缴或少缴社保的方式规避如此高额的成本。为强化社保征管，2019年起各项社保交由税务部门统一征收。
当前为稳定企业预期，企业社保转交税务部门统一征收的工作已暂缓。
社保基金确实面临收支状况不佳、未来可能存在较大缺口的问题，这是企业社保从严征收的重要考量。2013~2017年，全国社保基金当年度收支结余均小于当年度财政补贴收入，意味着社保收入严重依赖财政补贴，且收支缺口在逐年扩大。其中，养老金的压力最大。
出生率降低、人口寿命延长带来的人口老龄化问题，还将加速养老保险缺口。同时，不同经济发展水平的地区之间的保障能力差异加大，广东、北京等高积累省份的社保基金规模继续升高，东北、西北部分省份结余耗尽风险则在加大。
作为稳增长措施的社保降费如何落地？表面来看，企业负担过重引出的降费需求，和缓解社保收支缺口压力之间存在目标冲突，但矛盾并非不可解，这如同一枚硬币的两面，前者减负、后者开源。
，因为五险中的失业、工伤、生育保险费率已处于较低水平，操作空间不大；而医疗保险未必会进入政策选项；
笔者测算，假定同时进行费率调降和加强征管措施，社保费率可在现有基础上调降5个百分点，同时维持调降前的城镇基本养老保险基金收入水平及结构。因为企业缴纳合规程度的提升，为降费创造了空间；而在总收入不变的情况下，单个企业的费率大幅降低，原本未合规缴费的小部分企业情况可能变差，但原本就合规缴纳社保的企业则明显减轻社保负担。
尽管如此，社保基金收入如何开源仍是长期命题。除了前文提到的加强征管，
划转国资充实社保的方案在2003年已经讨论，直到2017年11月《划转部分国有资本充实社保基金实施方案》才得以发布，其中对划转目标、范围、比例、实施进度安排等作了明确规划，但由于国资划转与国企改革、上市等多方面问题均有交叉，具体落地的考量较为复杂，导致方案落实进度缓慢。
截至2018年底，全国国有企业利润总额达3.38万亿元，2017年以来连续实现两位数增长，全国国有企业净资产总额超过63万亿元。按照10%的比例划转，金额将超4万亿元。作为解决社保收支缺口的长效手段，国资划转充实社保方案须加速推进，以实现还富于民。
 
 
人力资源和社会保障部新闻发言人卢爱红表示，基本养老保险基金运营，去年以来取得比较大的进展。委托投资的省份和基金委托规模都进一步扩大。
下一步，将继续推进养老保险制度改革。稳妥推进企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，加快完善养老保险省级统筹制度。
2019年继续降低社保费率已是大势所趋，但降费的幅度则要受到诸多因素的制约，其中主要是社保基金的承受力。
丁爽表示，今年还会进一步降准；2018年经济增速大概率是6.6%；一季度之后，人民币可能有所升值。
本次权益变动后，中国人保的控股股东仍为财政部，公司的控股股东及实际控制人未发生变化。
