---
title: 沈建光：政策加码助力经济筑底，2019年GDP或为6.2
author: wetech
date: 2019-01-22 12:18:35
tags: 
categories: 
---
近日，国家统计局公布2018中国经济年报，总体来看，2018年中国经济面临的挑战超出年初预期，在内外部双重压力下，中国经济增速逐季回落，四季度GDP增速降至6.4%，凸显了“变中有忧”。当然，伴随着年底宏观逆周期政策的逐步发力，12月社会消费品零售总额、工业生产等数据实现了低位反弹，投资持续下滑的态势也得到遏制，显示政策加码正在助力经济筑底。
<!-- more -->
沈建光
近日，国家统计局公布2018中国经济年报，总体来看，2018年中国经济面临的挑战超出年初预期，在内外部双重压力下，中国经济增速逐季回落，四季度GDP增速降至6.4%，凸显了“变中有忧”。当然，伴随着年底宏观逆周期政策的逐步发力，12月社会消费品零售总额、工业生产等数据实现了低位反弹，投资持续下滑的态势也得到遏制，显示政策加码正在助力经济筑底。
展望2019年，考虑到政策落地的时滞，以及前期贸易“抢出口效应”的逐步消退，预计今年上半年，中国经济仍将处于寻底的过程。当然，一旦中美贸易谈判取得积极结果，加上逆周期政策与改革措施的协同发力，下半年中国经济或将有所企稳，预期2019年中国经济有望呈现前低后稳的态势，全年GDP或为6.2%左右。
2018年全年固定资产投资同比增长5.9%，比2017年回落了1.3个百分点。其中，受制于前期去杠杆与债务约束，基建投资增速出现大幅下滑，2018年全年基建同比增长仅为3.8%，比2017年19%的增速降低了15.2个百分点。当然，从高频基建增速来看，伴随着基建补短板政策加码，特别是近期交通、水利等基础设施加速审批和开工，基建持续下行的态势在四季度已经得到扭转，是个利好。
相对来说，2018年房地产投资的回落态势有限，全年房地产开发投资同比增长9.5%，较1~11月下降0.2%，呈现的是稳步回调的态势。此外，当前房地产市场仍旧面临压力，如房地产竣工面积为同比负增长、房地产销售增速下降、土地购置成交价款增速回落等，但房地产新开工数据仍在加速。展望2019，考虑到去库存已经取得较好效果，且前期棚改货币化政策已经逐步退出，预计2019房地产市场大概率会有所降温，而房地产政策也有望在“房住不炒”的主基调下，迎来因城施策，局部微调。
其中，高新技术制造业投资是亮点，持续保持高速增长，如专用设备制造业、电气机械和器材制造业、计算机、通信和其他电子设备制造业投资全年增速分别为15.4%、13.4%、16.6%；相反，传统制造业如汽车、铁路、船舶、航空航天和其他运输设备等表现不佳。
去年企业为避免被加税，存在抢出口的迹象，使得中国贸易数据整体上保持活跃。然而，自去年11月进出口数据降至个位数后，12月中国出口（以美元计）同比下降4.4%，进口同比下滑7.6%，双双跌至负值。可以观察到，在重点出口区域中，对美出口下滑最快、当前增速最低。在笔者看来，短期内决定对外贸易走势的关键仍是正在进行的中美贸易谈判。考虑到当前中美谈判形式较为乐观，若90天期限内贸易协议能够达成，外贸数据很可能在短期下滑后逐步企稳，在2019年呈现出前低后高的走势。
12月社会消费品零售总额同比增长8.2%，比11月回升了0.1个百分点。其中，汽车消费同比增速为-8.5%，仍是消费的主要拖累；相比之下，12月房地产相关消费表现相对不错，对消费数据形成了支撑，其中，建筑及装潢材料类、家具消费、家电消费同比增速分别为8.6%、12.7%、13.9%，特别是家具，相比11月8%的增速有较大反弹；此外，由于年底临近节假日，烟酒类同比增长8.4%，回升较快。
；2018年消费对GDP的贡献率提升明显，最终消费支出对GDP的贡献率达到76.2%，相较去年同期上升18.6个百分点。展望未来，随着减税降费措施逐步落地，居民长期可支配收入或将得到改善，预期2019年消费有望继续保持平稳增长。
不可否认，2018年中国经济超出年初预期，在内忧外困之下，呈现较大下行压力；展望2019，即便当前市场对于未来中国经济形势并不乐观，但笔者关注到，在表现不佳的经济数据背后，其实也孕育着一些转机，帮助中国经济实现筑底过程。
例如，2019年开年，货币政策与财政政策均十分积极，全面降准、对小微企业的减税大礼包等都显示“六稳”政策早于预期，更大规模减税、降低社保缴纳基数等政策也在加速讨论之中；发改委、商务部、以及国家市场监管总局也就扩大消费规模，促进汽车、家电消费等做出部署，持续消费企稳。
当然，政策效果的显现或有时滞，对政策效果起色尚需保持耐心。从历史上来看，之前几轮以货币政策放松、基建投资和房地产驱动为主的“稳增长”措施，通常从发力实施到效果显现至少需要2~3个季度；考虑到本轮“稳增长”措施已然启动，虽然内容较以往有明显不同，着重强调减税和开放的作用，基建和房地产角色有所弱化，但在政策发力下，预计中国经济有望逐步筑底。
此外，除了宏观政策调整，考虑到2019年美国面临的经济下滑态势、以及国内房地产政策调整空间不大，货币政策传导有效性下降等背景，笔者认为，本轮稳增长周期需要出台比以往更多实质性的改革措施，特别是财税改革与土地改革的加速落地步伐，通过释放制度红利的途径，才能实现扭转预期、稳定经济的效果。综上，笔者预期，2019年中国经济增速或将前低后稳，伴随着政策以及更多改革措施的落地，下半年中国经济有望逐步回暖，预计2019年全年GDP增速或将达到6.2%。
 
 
2019年积极的财政政策要加力提效，简要概括就是要做到“两加大”“一提高”。
世行认为，全球贸易量萎缩是全球经济放缓的原因之一。
2019年虽然经济下行压力不容轻视，但是供给侧改革红利的释放和经济结构的改善将成为有效的缓冲器，“稳增长”政策亦有望协同发力，增强政策托底效果。
2019年继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，并在提高融资效率、明确“补短板”投资需求、提升地方债空间和加大市场开放力度等方面取得明显的进展。
除非美国税改2.0能够继续推行，否则2019年美国经济增速放缓几乎是不可避免的。
