---
title: 沙隆达更名安道麦，中国化工旗下农化板块整合再迈一步
author: wetech
date: 2019-01-11 10:27:17
tags: 
categories: 
---
2015年，我国打响农业面源污染治理攻坚战，提出到2020年化肥农药使用量零增长的行动。到2017年，农业农村部公布农药使用量连续三年减少，零增长目标提前三年实现。
<!-- more -->
邵海鹏
2015年，我国打响农业面源污染治理攻坚战，提出到2020年化肥农药使用量零增长的行动。到2017年，农业农村部公布农药使用量连续三年减少，零增长目标提前三年实现。
这对整个行业会造成哪些影响呢？
1月10日，在国内农药行业第一家上市公司沙隆达A更名媒体发布会上，安道麦董事、总裁兼首席执行官翰林称，安道麦非常支持这一政策，这也与公司“立足中国、向前发展”的理念相符合。
他说，数年前，我们就相信中国政府一定会采取这样的措施，因为单单提高农药的施药量是没有意义的，要追求更少的药量、更高的药效，这就需要更加努力创新，开发新技术、新产品，从而降低原药含量，实现相同药效，当然，这也会使得产品更加复杂。
目前，安道麦是全球农化市场排名第六的公司。2017年，跟沙隆达合并后，截止到2018年9月的前12个月，公司销售额已经达到37亿美元。在全球作物及非作物保护600亿美元的市场规模中，安道麦的市场占有率为5%到6%。
翰林称，在过去几十年的时间里，安道麦的增长速度是全球行业平均水平的三倍。原因在于，相比新引入市场的专利产品，有更多的产品专利到期，非专利市场的增长超过了行业平均水平。
他说，如今，整个农化行业的平均增速是每年2%到3%，公司的增速是其2到3倍。排除在过去数年开展的一些小规模的并购项目，仅看有机增长，安道麦的增速是行业水平的2倍。
面对全球农化行业掀起的兼并重组格局，翰林对第一财经记者表示，这并不意味着将呈现美国、欧盟和中国“三足鼎立”的态势。一方面重组的农化企业都是源于欧洲的企业，另一方面从公司角度来看，在中国化工集团内部，安道麦有很强实力，在非专利领域，拥有最好的端到端的优势，成长速度非常快。虽然跟先正达的业务模式不同，但也会努力找到非常好的方法来加强集团内部公司之间的合作。
湖北沙隆达集团公司1958年成立，1993年在深交所上市，2005年中国化工成为沙隆达的控股股东，为中国化工旗下农资唯一上市平台。安道麦是全球第七大农药公司，也是第一大非专利农药公司，其2016年的收入规模超过中国农药工业协会榜单前五名的总和。2011年，中国化工收购安道麦60%股权。2016年，中国化工又以14亿美元收购安道麦剩余40%的股份。
2017年，沙隆达“蛇吞象”收购安道麦。至此，中国化工旗下农化板块业务实现合并上市。
这意味着，全球第一大非专利农药公司登陆A股，这也是第一家跨国植保企业通过与国内上市公司合并，在中国证券市场公开上市。合并后，公司在全球使用安道麦这一品牌和名号，由安道麦的全球管理层进行管理。
值得关注的是，沙隆达A也进行了更名，中文名称由“湖北沙隆达股份有限公司”变更为“安道麦股份有限公司”；A股证券简称变更为“安道麦A”；B股证券简称变更为“安道麦B”。
 
 
1月10日，根据国家企业信用信息公示系统显示，天津权健足球俱乐部完成工商更名手续，正式更名为天津天海足球俱乐部。 
中国石化AH股双双跳水，截至发稿，该股A股跌近6%，报5.31元。
中信证券26日晚发布公告披露前十大股东持股情况，公告显示，中国人寿旗下产品退出前十大股东。
今年是改革开放四十周年。习近平总书记曾指出，改革开放这场中国的第二次革命，不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界。中国改革开放之所以能够取得如此巨大成就，其中一个重要的原因或者说一条基本的经验就在于，将马克思主义的基本原理同当代中国的实际有机结合起来，走出了一条具有中国特色的改革开放之路，推进了马克思主义中国化的历史性新飞跃。
中国化工集团河北盛华化工有限公司“11·28”重大爆燃事故（造成23人死亡）是近年来中央企业发生在化工生产企业伤亡最严重的事故。
