---
title: 没买房的要“偷着乐”了今年会迎来几大利好消息——房产天津
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
购房的成本主要是来自房价和房贷利率，在房价趋于平稳之后，房贷利率成为了决定购房者成本的主要原因。为了打击投机炒房行为，房贷利率上调了许多，但是在去年12月的时候，有一些城市下调房贷利率了。根据相关的数据显示，去年12月份首套房的房贷利率环比下滑0.53%。
<!-- more -->
出门在外的时候，经常听到人们在讨论着买房这件事情，虽然这些人讲的是头头是道，但是对楼市的实际情况知道的却是不多。所以一旦自己买房子的时候就会比较犹豫，在房价上涨的时候，担心自己不买房子以后买房子会更加的困难。
在房价下降的时候，又担心自己买了房子之后房价会继续下降，这样一来自己就会白白的损失钱。毕竟绝大多数人一辈子就买一套房子，这一套房子是自己一辈子的居住场所，所以谁都不希望买到自己不满意的房子。那么购房者应该如何避免出现这样的情况呢?
目前绝大多数的购房者还是处在观望的状态，对于买房这件事情还是比较纠结的，不敢轻易的下定决心。楼市的走向已经渐渐的清晰了，今年购房者将会迎来几大购买的好消息。
住建部在2018年年底的时候就今年的房地产工作已经作出了部署，今年房地产市场的工作重心是“稳房价、稳地价、稳预期”。随后各地方就今年房地产行业的管理提出了“因城施策”。从国家的定调中可以发现2019年楼市的主旋律是稳定。所以，对于刚需购房者来说，其实今年是可以买房的，毕竟现在楼市和房价都趋于稳定了，就算你今年买房了也不会有多少损失的。
房价一直是人们决定购买与否的关键性因素，房价在国家的宏观调控之下，在去年下半年的时候出现了下降的趋势。在房价刚刚下降的时候，购买房子的人也跟着下降了。之所以在房价刚出现下降趋势的时候，不去购买房子主要是因为有很多不确定的因素在，房价还没有趋于平稳。
但是国家在2018年年底的时候，就已经定调了今年的楼市基调是稳定了，那么今年的房价是会趋于平稳的。房价稳定之后，购房者买房与否的问题就会变得比较简单。
购房的成本主要是来自房价和房贷利率，在房价趋于平稳之后，房贷利率成为了决定购房者成本的主要原因。为了打击投机炒房行为，房贷利率上调了许多，但是在去年12月的时候，有一些城市下调房贷利率了。根据相关的数据显示，去年12月份首套房的房贷利率环比下滑0.53%。
随着楼市稳定之后，楼市中剩下的主要购买者就是刚需以及置换型刚需。这些人买房子是自己自住的，所以对于房价以及房贷利率都是很关心的，而决定着这些人是否购房的主要因素就是房价以及房贷利率。但是现在房价已经渐渐的趋于平稳了，并且房贷利率也有所下降了，所以今年对于这两类人是重要的一年。
如果你是刚需或者是置换型刚需，今年你会购买房子吗?为什么呢?
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产天津站
地铁6号线延长线开工建设
天津高性价比新房都在哪？	
	                        
	                    
	                        
	                    
