---
title: 没必要QE！央行最新报告教你如何理解稳健货币政策
author: wetech
date: 2019-02-22 00:16:52
tags: 
categories: 
---
2月21日晚间，央行发布2018年四季度的货币政策执行报告（下称《报告》）。央行表示，稳健的货币政策要松紧适度，核心是服务好实体经济。
<!-- more -->
杜川
2月21日晚间，央行发布2018年四季度的货币政策执行报告（下称《报告》）。央行表示，稳健的货币政策要松紧适度，核心是服务好实体经济。
《报告》指出，总体来看，货币政策调控较好把握了支持实体经济和兼顾内外部均衡之间的平衡，在不搞“大水漫灌”的同时更好地服务实体经济，促进了国民经济的平稳健康发展。
值得注意的是，《报告》专栏文章中，对货币发行机制进行了探讨。当前，我国金融体系以银行为主导，货币政策传导的中枢在银行，人民银行通过货币政策操作的市场化方式，激励和调节银行贷款创造存款货币的行为是有效的，货币政策仍有很大空间，央行大规模从金融市场上购买国债等资产意义不大，没有必要实施所谓量化宽松（QE）政策。
央行称，继续实施稳健的货币政策，并不意味着货币条件维持不变，要根据形势发展变化动态优化和逆周期调节，适度熨平经济的周期波动，在上行期防止经济过热和通货膨胀，在下行期对抗经济衰退和通货紧缩。
如何理解稳健的货币政策？《报告》认为，中央经济工作会议提出，要继续实施稳健的货币政策，稳健的货币政策立场没有改变。
央行认为， “稳健”强调了货币政策应始终坚持稳中求进的总基调，面对复杂严峻的内外部环境，货币政策要松紧适度，增强前瞻性、灵活性、针对性，强化逆周期调节，同时把握好宏观调控的度，保持货币条件与经济平稳增长及物价稳定的要求相匹配，既不能多，也不能少。
2018年以来，货币供应量、社会融资规模总体平稳增长，与名义GDP增速基本匹配，货币政策较好地把握了支持实体经济和兼顾内外部均衡之间的平衡。2018年末，M2增速为8.1%，与上年持平，社会融资规模增速为9.8%。全年新增贷款16.2万亿元，同比多增2.6万亿元，普惠小微贷款大幅多增。
当然，继续实施稳健的货币政策，并不意味着货币条件维持不变。央行称，要根据形势发展变化动态优化和逆周期调节，适度熨平经济的周期波动，在上行期防止经济过热和通货膨胀，在下行期对抗经济衰退和通货紧缩。
与三季度报告内容，四季度报告在下一阶段主要政策思路方面有几点改变。
四季度报告强调松紧适度，并未继续提及“保持中性”。《报告》指出，将保持稳健的货币政策松紧适度，保持银行体系流动性合理充裕和市场利率水平合理稳定，促进货币信贷和社会融资规模合理增长。
《报告》提出要平衡好总量和结构之间的关系，创新货币政策工具，发挥“几家抬”的政策合力。并特别强调，要从供需两端共同夯实疏通货币政策传导的微观基础。
四季度报告的描述由“深化利率和汇率市场化改革”改为“协调好本外币政策，处理好内部均衡和外部均衡之间的平衡，保持人民币汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。”
四季度报告提出要切实防范化解重点领域金融风险，平衡好促发展与防风险之间的关系。与三季度“打好防范化解金融风险攻坚战，守住不发生系统性金融风险底线”也有所改变。
为了破解民企融资难题，《报告》表示，央行在支持扩大小微、民营企业等重点领域和薄弱环节信贷投放采取了一系列措施。
一是，积极运用再贷款、再贴现和抵押补充贷款等工具，引导金融机构加大对小微和民营企业等国民经济重点领域和薄弱环节的支持；二是，创设定向中期借贷便利（TMLF）；三是，创设央行票据互换工具（CBS），推动永续债发行；四是，适当扩大央行担保品范围；五是，推出民营企业债券融资支持工具。
《报告》还设专栏讨论了“运用结构性货币政策工具支持民营和小微企业发展 ”问题。央行认为，结构性货币政策工具在发挥引导作用，支持和改善小微企业、民营企业融资环境方面取得较好成效。结构上，民营企业、小微企业等重点领域和薄弱环节的金融服务有边际改善，呈“量增、价降、面扩、回暖”的特点。
2018年普惠小微贷款大幅多增，年末余额同比增速比上年上升8.2个百分点，融资成本趋于下降，12月份新发放的1000万元以下小微企业贷款利率平均为6.28%，比上年同期低0.26个百分点。2018年末，金融机构对普惠口径小微主体授信1815万户，比上年末增加465万户，增长34.5%。
2018年末，民营企业及个人本外币贷款余额占非金融部门贷款余额的61.6%，较上年末提高0.7个百分点。2018年末，国有企业、民营企业贷款余额合计90.6万亿元。其中，国有企业贷款余额47.7万亿元，占比52.6％；民营企业贷款余额42.9万亿元，占比47.4%。
《报告》表示，民营企业贷款与国有企业贷款占比大体相当。民营企业债券融资支持工具启动以来，民营企业债券融资也出现改善。
 
 
首次央票互换操作将“很快”进行。
潘功胜强调，央行票据互换并非量化宽松（QE）；永续债发行需要有一定的政策支持。
潘功胜指出，央行票据互换是央行与公开市场一级交易商之间开展的一种债券互换交易，是“以券换券”，不涉及基础货币吞吐，对银行体系流动性的影响中性，并非中国版QE。
目前我国财政政策和货币政策都还有一定的空间，不需要采取非常规货币政策，更谈不上需要央行直接购买国债。
总的来看，货币政策探索并积累了不搞“大水漫灌”又要更好服务实体经济的经验。
