---
title: 沪市2018年并购重组规模1.2万亿，同比增长逾三成
author: wetech
date: 2019-01-25 21:22:14
tags: 
categories: 
---
“部分公司及股东通过处置资产等方式主动瘦身回笼资金，提前偿还债务，避免风险积聚。目前，已有约20家公司通过上述方式化解股权质押风险，沪市的股权质押风险化解已取得一定成效。” 1月25日晚间，上海证券交易所（下称“上交所”）在发布的《2018年沪市并购重组及监管情况的答记者问》中表示。
<!-- more -->
周楠
“部分公司及股东通过处置资产等方式主动瘦身回笼资金，提前偿还债务，避免风险积聚。目前，已有约20家公司通过上述方式化解股权质押风险，沪市的股权质押风险化解已取得一定成效。” 1月25日晚间，上海证券交易所（下称“上交所”）在发布的《2018年沪市并购重组及监管情况的答记者问》中表示。
除上述在化解股权质押风险方面发挥作用之外，2018年的沪市并购重组在产业逻辑、支付手段等方面均出现一些变化。
 
综合上交所披露数据，记者梳理发现， 2018年沪市并购重组呈现几个特点：数量上，全年交易次数和总金额均实现增长，且涨幅均逾三成，其中，重大资产重组公司家数和金额接近或持平上一年度水平；类型上，产业类和实体类并购成为主流，逾七成并购重组为同行业上下游的产业并购；形式上，市场化要约收购数量大幅增加。
具体来看，沪市全年共进行并购交易1226家次，交易总金额1.2万亿元，较上一年度分别增长42%和31%。重大资产重组方面，共有131家公司启动重组，与上一年度基本持平；披露117单方案，同比增长18%，活跃度有所提升；涉及交易金额近4000亿元，接近上一年度水平。
并购重组的产业逻辑更加清晰。2018年以“同行业、上下游”整合为目标的产业并购数量已占全部交易的70%以上。其中，标的资产属于生物医药、高端设备制造、电子信息技术等战略新兴产业的方案数量和交易金额，占比均超过七成。
市场化要约收购出现积极变化。2018年，沪市共发生9单市场化主动要约收购，频率远高于以往年均1单的水平，活跃度与市场化程度提升明显。
此外，并购重组为中国企业“走出去”助力，海外并购瞄准科技创新和产业升级。2018年，沪市上市公司进行海外并购共63家次，交易总金额约1500亿元。
 
近年来，沪市民营企业数量稳步增长，国有、民营上市公司均实现了较为快速的发展。沪市民营企业的数量接近六成，总市值接近五成。
上交所数据显示，2018年，沪市民营企业共进行并购重组690家次，交易总金额5328亿元，增长40%；重大资产重组方面，共披露80单方案，占比约68%，涉及交易金额1804亿元，占比约47%。
化解上市公司股权质押平仓风险是2018年资本市场的重点工作之一，并购重组在纾困方面也发挥了一定作用。
“部分公司及股东通过处置资产等方式主动瘦身回笼资金，提前偿还债务，避免风险积聚。目前，已有约20家公司通过上述方式化解股权质押风险，沪市的股权质押风险化解已取得一定成效。”上交所表示。
并购重组在民企纾困方面主要通过三种方式发挥作用：转让部分股权，引入战略投资者；转让控制权，化解资金危机；签署合作协议，实施资源整合。
 
日前，赛腾股份发行可转换债券、股份及支付现金购买资产无条件通过证监会重组委审核，市场首单定向可转债成功落地。
“创新推出定向可转债，为交易双方提供更为灵活的利益博弈工具。”上交所表示。
除丰富并购重组支付工具之外，2018并购重组在信息披露、募集资金方面也有改善和提升。以中金黄金为例，公司进入停牌至披露预案仅10个交易日，较大程度解决了此前困扰重组的长期停牌问题。
此外，上交所在并购重组的募集资金环节方面，优化募集配套资金制度。具体表现为提升募集资金上限，充分满足上市公司在培育新动能中的资金需求。沪市公司全年重组配募金额共577亿元，有效补充营运资金。放宽配募配套资金用途，允许补充流动资金与偿还债务。
 
 
招商银行港交所公告，2018全年净利润805.6亿元，同比增长14.84%。 
房地产业四季度同比增长2%，在所有行业中增速最低。
2018年全年，规模以上工业增加值同比增长6.2%，增速较1-11月份回落0.1个百分点。
科创板有必要建立合格投资者制度，如对个人投资者要求有金融资产50万元以上，设置上下50%的涨跌幅限制，同时完善退市机制。
其中，对实体经济发放的人民币贷款余额为134.69万亿元，同比增长13.2%。
