---
title: 沪深交易所：完善股票质押回购机制为纾困创造良好市场环境
author: wetech
date: 2019-01-18 17:34:26
tags: 
categories: 
---
《通知》内容主要包括两个方面：一是优化违约合约展期安排，明确融入方违约且确需延期以纾解融入方信用风险时，若累计回购期限已满或将满3年，经交易双方协商一致，延期后累计的回购期限可以超过3年，以存量延期方式缓解融入方还款压力。二是对用于纾解质押风险的新增股票质押回购作出特别安排，对于新增股票质押回购融入资金全部用于偿还违约合约债务的，可不适用现行业务办法中关于单一融出方及市场整体质押比例上限、资管计划不得作为融出方参与涉及业绩承诺股票质押回购限制及质押率上限等条款，以放宽新增融资条件的方式缓解融入方流动性压力。同时，《通知》要求会员应当审慎评估融入方的信用风险和履约能力，持续做好股票质押回购的风险管理。
<!-- more -->
1月18日，沪深交易所发布《关于股票质押式回购交易相关事项的通知》，并自发布之日起正式实施。
《通知》内容主要包括两个方面：一是优化违约合约展期安排，明确融入方违约且确需延期以纾解融入方信用风险时，若累计回购期限已满或将满3年，经交易双方协商一致，延期后累计的回购期限可以超过3年，以存量延期方式缓解融入方还款压力。二是对用于纾解质押风险的新增股票质押回购作出特别安排，对于新增股票质押回购融入资金全部用于偿还违约合约债务的，可不适用现行业务办法中关于单一融出方及市场整体质押比例上限、资管计划不得作为融出方参与涉及业绩承诺股票质押回购限制及质押率上限等条款，以放宽新增融资条件的方式缓解融入方流动性压力。同时，《通知》要求会员应当审慎评估融入方的信用风险和履约能力，持续做好股票质押回购的风险管理。
相关负责人表示，近期，各方积极参与化解上市公司特别是民营上市公司的股票质押风险，本次《通知》的发布是为纾解股票质押困境创造良好市场环境，支持相关各方纾困措施落地，帮助民营企业解决融资难问题。下一步，深交所将继续把防范化解风险和维护市场稳健运行摆在突出重要位置，积极运用市场化机制化解股票质押风险，与各方协力打好防范化解重大金融风险攻坚战。
时间：2019-01-18
深证会〔2019〕41号
各会员单位：
为进一步防范和化解股票质押式回购交易（以下简称股票质押回购）风险，保障市场稳健运行，经中国证监会批准，现就股票质押回购违约处理相关事项通知如下：
一、融入方股票质押回购违约，确需延期以纾解其信用风险的，若累计回购期限已实际满3年或者3个月内将满3年，经交易双方协商一致，延期后累计的回购期限可以超过3年。
二、新增股票质押回购融入资金全部用于偿还违约合约债务的，不适用《股票质押式回购交易及登记结算业务办法（2018年修订）》的以下规定：
（一）第六十六条第一款关于单一证券公司或资管计划作为融出方接受单只A股股票质押数量上限，以及第二款关于单只A股股票市场整体质押比例上限的规定，但会员应当加强相应股票质押回购标的证券管理、盯市管理；
（二）第六十七条关于资产管理计划不得作为融出方参与涉及业绩承诺股份补偿协议股票质押回购的规定，但管理人应当在资产管理合同或其他相关文件中向客户充分揭示该股票涉及业绩承诺股份补偿协议的相关情况，以及因融入方履行业绩承诺股份补偿协议可能产生的风险，且业务协议关于不涉及业绩承诺股份补偿协议的声明与保证须作相应修改；
（三）第六十八条第一款关于股票质押率上限的规定，但会员应当依据标的证券资质、融入方资信、回购期限、第三方担保等因素审慎确定和调整标的证券的质押率上限。
三、会员应当核实股票质押回购是否符合本通知第一条、第二条的规定。出现前述两条规定情形的，会员应当审慎评估融入方的信用风险和履约能力，并以书面或者电子形式记载、留存评估结果。相关会员应当在合约延期或者相关交易发生后的5个交易日内向本所提交书面报告（见附件）。
四、各会员单位应当持续做好股票质押回购的风险管理。鼓励有条件的会员单位围绕服务实体经济，履行社会责任，支持民营企业发展，通过合约延期、股权或债权受让、新增融资等方式，积极参与纾解优质上市公司股东流动性压力。
五、本通知自发布之日起施行。
特此通知
附件：
深圳证券交易所
2019年1月18日
 
 
国泰君安本次可能实施的违约处置事项，可能导致贾跃亭被动最大减持公司股票3338万股暨其持股比例减少0.8367%。
多位业内人士分析，本次尾盘跳升主要是受跨年资金集中到期和隔夜供给不足的影响。
盘面上，上海莱士自12月7日复牌以来连续10个交易日一字板跌停，之后股价开板企稳，今日逆势涨停，收报于7.11元。
12月9日晚间，沪深两市多家上市公司发布公告，本文是重要公告摘要，供投资者参考。
12月3日晚间，多家公司披露《关于回购公司股份的进展公告》，截至发稿，已有14家公司披露的支付回购金额超过1亿元。
