---
title: 河南力推郑州大都市区 引领中原城市群一体化
author: wetech
date: 2019-01-18 14:24:32
tags: 
categories: 
---
在区域经济发展中，由一个中心城市引领，带动周边地区形成大都市区（圈），引领带动区域经济发展，成为目前各地发展的一个重要方向。
<!-- more -->
林小昭
在区域经济发展中，由一个中心城市引领，带动周边地区形成大都市区（圈），引领带动区域经济发展，成为目前各地发展的一个重要方向。
今年的河南省政府工作报告指出，河南将以中心城市建设为引领，加快中原城市群一体化。支持郑州建设国家中心城市，加快郑州大都市区建设，带动开封、许昌、新乡、焦作等周边城市融合发展。
河南省发改委主任何雄在河南省十三届人大二次会议举行的记者会上介绍，郑州大都市区以郑州为核心，包括郑州市域、开封、新乡、焦作、许昌四市中心城区和巩义市、武陟县、原阳县、新乡县、尉氏县、长葛市、平原城乡一体化示范区，国土总面积约1.59万平方公里，占全省国土面积的9.6%，集聚了全省近20%的人口和超过30%的经济总量，是中西部地区经济实力最强、发展速度最快的地区之一。
这里的大都市区，即都市圈的概念。都市圈是城市群的核心，当前上海、杭州、南京、武汉、广州等地都在加快打造都市圈。华南城市研究会会长胡刚教授分析，都市圈与城市群有所不同。在一个大的城市群里面，中心城市往往不止一个，而是有两到三个，而都市圈则是由一个中心龙头城市引领周边地区发展，产业之间存在很强的互补性。某种程度上，都市圈范围比城市群更小、产业联系更为紧密，具有通勤的可能。
对河南而言，只有加快郑州大都市区的发展，才能形成“强核”，从而带动引领中原城市群的发展。目前，郑州作为中西部的五大国家中心城市之一，在经济总量方面与武汉、成都和重庆都有不小的差距。在科教基础、高新技术产业方面，与中西部其他核心城市的差距更大，短板十分明显。
根据第一财经记者统计，在2017年，中西部地区7个经济总量超过7000亿大关的城市中（重庆、成都、武汉、长沙、郑州、西安、合肥），郑州的高新企业数量仅为824家，不仅在7个城市中垫底，与其他6个城市还存在较大距离。从科教资源上看，郑州是7个城市中高教实力最弱的，目前整个河南省的211大学仅郑州大学一所。
根据当地媒体报道，在河南省人大代表、郑州市发改委主任杨东方看来，目前的郑州在全国9个国家中心城市中，市域面积是最小的一个，仅为7446平方公里。此间的一个背景是，目前，国内大城市都在通过各种手段扩大自身的体量、扩展自己的朋友圈，郑州和周边地市的融合，已经是时势所趋。
何雄介绍，去年，河南省发展改革委组织编制了《郑州大都市区空间规划(2018-2035年)》，目前规划已经省委省政府审议通过。今年，河南将统筹推进《郑州大都市区空间规划》落地实施，持续推动郑州与周边毗邻城市融合发展，加快构建引领中原城市群高质量发展、带动全省区域协调发展的动力源。
展望2019年，郑州大都市区建设将重点抓好“五大专项行动”。其中，在交通方面，将启动编制大都市区交通专项规划，抓好郑州机场—许昌市域铁路等工程，打造“轨道上的大都市区”。
在产业方面，将以跨区域交通廊道和产业园区规划布局为重点，加快实施郑开双创走廊、开港、许港等重点产业带建设工程，构建引导大都市区空间布局优化和产业协同发展的主骨架。深化郑新、郑焦产业带规划布局研究，加快提升产业带沿线新兴增长中心专业化职能和支撑带动能力。
这其中，郑开科创走廊将是未来郑州大都市区发展建设的一大重点。河南大学中原发展研究院院长耿明斋认为，河南是一个创新基础相对薄弱，高质量、高水平的创新要素、平台数量较少，层次比较低，因此必须加快打造创新平台，加速创新要素的集聚。因此，通过打造郑开科创走廊，加快创新型要素的集聚，推动高新技术产业的成长，从而形成一个对外辐射的中心，可以带动河南产业的转型升级，推动河南经济向高质量发展。
 
 
上海已经就《上海大都市圈空间协同规划编制工作方案（征求意见稿）》，征求苏浙两省的修改完善意见，并商请共同成立上海大都市圈空间协同规划编制领导小组。
通过优化城市空间布局，加快形成以郑州为中心、洛阳为副中心、多极支撑发展的大格局。支持郑州建设国家中心城市，加快郑州大都市区建设。
徐州要摆脱“地市级思维”和传统的“苏北意识”，卸下老工业基地“包袱”
郑州经济总量连续三年跨越千亿元增长台阶，2018年进入“万亿俱乐部”，人均生产总值突破10万元，常住人口突破千万人。
郑州、武汉、西安、成都、重庆等中西部核心城市成为大型房企的青睐所在，与这些城市近年来经济快速增长，人才、人口加速流入有关。
