---
title: 油价将启动新一轮涨势？就看特朗普的了
author: wetech
date: 2019-02-01 15:41:16
tags: 
categories: 
---
石油输出国组织（OPEC）去年12月实行的减产行动效果显著，目前国际油价已从去年12月24日的低点上涨近27％。
<!-- more -->
黄宇
石油输出国组织（OPEC）去年12月实行的减产行动效果显著，目前国际油价已从去年12月24日的低点上涨近27％。
但美国原油产量一直居高不下令投资者并不看好油价前景。此前美国贝克休斯能源服务公司在周报内提及，在2018年底美国原油产量达到创纪录的1190万桶/日后，今年美国钻井平台有望继续增加，原油产量可能会出现进一步提升，而油价或再遭打压。
不过，今年5月特朗普将决定是否继续对8个国家和地区给予购买伊朗原油的豁免，若特朗普说“不”，伊朗原油出口将进一步下滑，油价则可能会启动新一轮涨势。
自去年10月国际原油价格开始跳水后，投资者不断撤离追踪能源行业的大型ETF。数据显示，管理着134亿美元资金的能源精选行业ETF（代码：XLE）上周遭投资者赎回近6.32亿美元，创下自2017年7月以来的最大单周资金流出。有分析认为，投资者纷纷撤离能源ETF，主要是不看好未来的油价。除了因为美国不断创纪录的石油供应量外，还有一个关键问题是需求增长。过去两年石油消费量一直在稳步增长，但近3个月因为出现经济放缓的忧虑，工厂制造业活动频频出现疲软迹象，原油需求增长开始下滑。
独立研究机构美国财务研究分析中心（CFRA）ETF研究主管洛森布罗斯（Todd Rosenbluth）说：“XLE的上涨基本依赖于油价复苏，2019年美国原油过量的供应会给油价带来下行压力，投资者此时最好的选择就是撤离XLE。不过，XLE可能会受到大型能源公司财报的提振，如果像埃克森美孚和雪佛龙这样的巨头业绩表现超预期，XLE的跌势可能会止住。”
目前国际油价受到多方因素综合影响，上蹿下跳已成常态。一方面，OPEC在减产；另一方面，美国在扩大产能，增加出口。特朗普政府本周还宣布对委内瑞拉的原油出口实施制裁。连同伊朗，特朗普已让两大产油国的原油出口受到抑制。有业内人士称，接下来特朗普很可能需要面临一个抉择：要么继续与OPEC+国家的减产计划对抗，要么接受逐步高升的油价。
受制裁影响，伊朗的每日原油出货量已下降了130万桶，而委内瑞拉的原油出货量也受到影响。美国国家安全顾问博尔顿（John Bolton）在推文中暗示：“如果美国进一步对伊朗和委内瑞拉实施制裁，完全扼杀他们的原油出口，全球原油的供应会下降得更显著。”
去年12月，OPEC开始减产后，布伦特原油花了一个月的时间从50美元的低点大幅反弹至现在的62美元/桶，WTI原油亦从42美元/桶的低点回升至54美元/桶的水平。
还有另一件值得投资者担心的事，今年5月，特朗普将决定是否继续对8个国家和地区给予临时豁免，允许他们继续向伊朗购买原油。如果这份豁免权无法延长，伊朗的原油出货量将会进一步下滑，油价可能会启动新一轮涨势。
针对这个潜在的问题，美国财政部长姆努钦早早就想好了对策，他特别强调，当特朗普打算完全对伊朗和委内瑞拉原油进行封锁时，美国的中东盟友，特别是沙特阿拉伯将会恢复和提高原油产量，弥补伊朗、委内瑞拉两国因制裁带来的产量缺口。
但沙特及其盟友是否愿意终止目前的减产计划，回到低油价时代？而且就算沙特等同意增产，他们是否可以将产量提到足够高，并维持在一个稳定的水平，来弥补伊朗和委内瑞拉的产出？据国际能源署（International Energy Agency）数据，沙特每天的原油备用产能约为140万桶，按照这个水平，沙特很难在短期内填补长期的供应缺口。PVM石油公司分析师史蒂芬（Stephen Brennock）认为：“简单来说，美国无法在扼杀委内瑞拉和伊朗原油供应的同时抑制油价飙升。”
Tortoise Capital在其2019年的石油市场展望报告中表示：“预计2019年WTI原油价格将在每桶50~60美元之间，而布伦特原油价格将在60~70美元/桶之间。对油价产生支撑的一个很重要的原因是，沙特及其产油盟国不愿意接受50美元以下的的低油价。随着OPEC+去年减产措施的实施，沙特可能会考虑在接下里的原油会议中提出进一步减产的可能性。”
 
 
随着南航和东航的人事调整，春节前后预计会有更多民航高层人事变动，或也将牵动局方领导的调整。
当地时间23日下午，委内瑞拉总统马杜罗宣布与美国断交，并要求美使馆人员72小时内离开委内瑞拉，这将投资者的视线再次拉回委内如拉这个充满波折的国度。
2018年国际油价经历大起大落，供需矛盾的阴影始终挥之不去。随着减产令开始实施，国际油价能止跌企稳吗，还是要先找到下一个底部？
发行永续债补充银行资本具有杠杆效应，有助于支持实体经济、鼓励银行信贷增长、影子银行回表和防范化解金融风险。
经历周二的暴跌后，国际油价在周三出现强力反弹。沙特能源部长法利赫称明年将加大OPEC+的减产力度，同时，美国的页岩油产量仍以惊人的速度在增长。
