---
title: 法国“黄背心”运动进入第5周示威人数大幅缩减
author: 中国新闻网
date: 2018-12-16 13:37:08
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
综合报道，当地时间15日，法国“黄背心”示威群众在全法各地与数以万计的警察对峙，这是第5个、也是具决定性的“黄背心”周末示威，但人数已较前几个周末减少许多。部分“黄背心”的诉求也从赋税公平转为强调公投发动权。
“黄背心”运动始于11月中旬，起因主要是反对调涨燃油税。政府已于5日让步，宣布取消调涨燃油税，且总统马克龙于10日宣布，领取基本工资的劳工将可每月多领100欧元、加班所得不征税等措施，对部分“黄背心”来说，已达到最初抗议目的。
此外，这周东部大城斯特拉斯堡圣诞市集发生枪击案，政府呼吁群众暂停抗议，好让警察宪兵们在连续高密度维安后有喘息空间；加上圣诞节即将到来，人人准备过节，种种因素加起来，使得响应街头抗议的人越来越少。
据法国内政部数据，截止到当地时间15日晚间6时为止，估计全国有66000人上街游行，比上周同一时段的126000人少了几乎一半。
统计数据显示，若只计巴黎，约有4000人在摄氏一度左右的冰雨中抗议，也比上周约一万人骤减，人群主要集中在香榭丽舍大道、共和国广场及歌剧院前。
法国政府为防范类似12月1日抗议行动的暴力场面重演，15日在巴黎动员的维安人数多达8000人。在巴黎香榭丽舍大道，警方派出装甲车、高压水炮等警力谨防发生暴力。当天，在巴黎、波尔多、贝桑松、南特等地有零星冲突，但暴力程度不如此前的抗议行动。
过去数个周六都传出暴力示威抗议，当局15日展现压倒性优势警力，巴黎直到中午的情势显得平静，抗议人数也减少。据当地政府公布的数据，巴黎当天早上11时有约60人被捕，上周六同一时间则有500人被捕。
43岁育有2子的父亲札伍尼说：“我来此和平示威，一有暴力行为，我就离开。”“我的妻子也失业了，我们每个月只有700欧元生活费。生活很不好过。”
15日，巴黎有约8000名警察执勤，人数与上周末相同，还有14辆装甲车、高压水炮和用来控制群众的马匹。凯旋门附近的Le Vin Coeur餐厅经理玛莉亚说：“民众抗议是没什么问题，但蓄意破坏就很恶劣。”
目前，法国政府已针对燃油税做出让步，部分“黄背心”的诉求也从赋税公平转为强调公投发动权。法国宪法原本只允许由总统发动公投，直到2008年修宪放宽规定，当五分之一以上国会议员提案，加上十分之一合格登记选民、即约450万人联署支持，也允许公投成案，题目仅限经济、社会及环境议题。
当时，修宪释出了些许公投发动权，于2013年获国会通过，2015年生效。但由于成案门坎很高，直到现在都未有公投案循此方法成功发动，也仍不允许由民众直接发动。
在示威中，部分“黄背心”举着写有RIC标语牌，意指“由公民发动公投”，希望能由民众直接发动公投，决定是否废止一项法规、或撤销某名公职人员的职务等。
这些要求意味“黄背心”运动从对经济及赋税政策的不满，朝争取更多直接民主的方向发展。
歌剧院前大道上的商家约有半数选择歇业一天，由于周边道路管制，开门营业的商家生意不如正常周末。
 
 
德国慕尼黑的“黄背心”示威者并未烧车、打砸商店，他们抗议的是当地过高的房租及过低的退休金，这也是德国政府多年来的“老大难”问题。
法国总统马克龙10日晚在向法国民众发表电视讲话时宣布了上调最低工资标准、对加班期间所获薪酬免税等一系列增加福利的措施，以平息法国民众的不满情绪。
法国今年第四季度GDP不排除因“黄背心”运动出现下滑。
日前，法国政府决定暂停六项征税措施，试图走出“黄背心”运动引发的危机。5日，法国政府表示，他们担心“黄背心”会在8日的抗议活动中造成大规模暴力。
据报道，应用程序Essence&Co实时更新的在线地图显示，目前法国有255个加油站已经无油，另外367座加油站部分缺油。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
