---
title: 法国首张GDPR罚单开给谷歌，欧盟将达成对美科技巨头征税协议
author: wetech
date: 2019-01-22 08:52:31
tags: 
categories: 
---
欧洲《通用数据保护法案》GDPR生效以来，法国针对美国科技公司开出首张罚单，先中招的又是谷歌。
<!-- more -->
钱童心
欧洲《通用数据保护法案》GDPR生效以来，法国针对美国科技公司开出首张罚单，先中招的又是谷歌。
当地时间周一，法国数据保护委员会以违反《通用数据保护法案》（GDPR）为由，对谷歌开出5700万美元的罚单，称其在给用户定向发送广告时，缺乏透明度，信息不足以及缺乏用户有效的许可。“用户对于自己同意什么并没有充分的认识。”该机构表示。
对于法国监管部门的决定，谷歌发表声明称公司严格遵守透明度和用户管理以及GDPR的要求，并将采取下一步行动。
谷歌等美国科技巨头未来面临的挑战将不仅是更严厉的数据监管，还有税收方面的高昂账单。法国经济与财政部长布鲁诺·勒梅尔（Bruno Le Maire）当地时间周日在法国媒体上发表观点称，对于高科技公司的征税是21世纪面临的重大课题，欧盟对美国高科技公司的征税立法“指日可待”。
勒梅尔表示，法国完全支持由欧盟经济和货币事务专员皮埃尔·莫斯科维奇（Pierre Moscovici）提出的针对高科技公司的征税提议。“尽管一些国家此前有所犹豫，但最终欧盟内部各个国家很快就会达成协议。”勒梅尔表示，“欧盟选举将在未来几个月举行，如果我们放弃这项决议，那么欧洲公民将会不可理解。”
勒梅尔表示，一份专门针对高科技公司征税的法案将于2月底之前递交至欧盟理事会。就法国而言，将对同时满足以下两个条件的企业进行征税：首先是全球收入超过7.5亿欧元的企业，其次是在法国本土的收入超过2500万欧元。“只要有一项条件不满足，就不会被征税。”勒梅尔强调。
如果立法通过，那么这些企业所缴纳的税收将从2019年1月份起算。勒梅尔表示，法国作为七国集团的轮值主席国，打击避税的决心不会动摇。“我们已经下决心重新评估适用于跨国公司的国际财会准则，尤其是针对何时采用最低税收。”
早在2017年底，勒梅尔在接受第一财经记者专访时就曾透露，法国已经率先要求美国的互联网巨头交税。
“两年之内，美国互联网企业会在法国缴纳非常公平的税收。”勒梅尔告诉第一财经记者。
近年来，欧盟对美国高科技公司的审查趋严，谷歌、亚马逊等科技巨头需要更加小心翼翼地在欧盟开展业务也是大势所趋。尽管莫斯科维奇强调，这不仅仅针对美国的科技巨头。
去年，欧盟出台了史上最严厉的《通用数据保护法案》（GDPR），旨在保护欧洲公民的合法隐私权。欧盟还对谷歌通过安卓移动操作系统滥用其主导地位的行为做出最终裁决，向谷歌开出50亿美元的天价罚单。
法国在联合欧盟打击科技公司避税方面的态度尤为积极，这与法国总统马克龙上台以来积极提倡建立完善征税体系有关。勒梅尔指出：“科技的发展会带来全球增长的不平衡，以及发展的不平等。”
 
 
勒梅尔当天在巴黎的一场记者招待会上说，除销售税外，这些互联网巨头还将为其广告收入、在线交易以及用户信息数据相关销售业务交税。他预计，新税收总额2019年全年可达5亿欧元。
整个法国，当天共有1385人被逮捕，974人被拘留。118名示威者、17名警察不同程度受伤。
数千名穿着“黄色背心”的示威者日前在首都巴黎市中心游行，有暴徒纵火破坏及抢掠，更在著名地标凯旋门涂鸦，与防暴警察爆发激烈冲突，引发法国自2005年以来最严重的城市骚乱。
直到目前，苹果公司产品一直免于被列入征税名单，但是这家iPhone生产商可能无法避免新一轮2670亿美元征税的制裁。
《通知》要求，各级税务机关在实施税务检查中，必须做到民营企业与其他企业一视同仁，坚持“无风险不检查、无审批不进户、无违法不停票”。对正常生产经营的企业要少打扰乃至不打扰，避免因为不当征税导致正常运行的企业停摆。
