---
title: 法意二战后最严重外交危机仅是序曲，意民粹要借黄背心打击马克龙
author: wetech
date: 2019-02-13 19:47:24
tags: 
categories: 
---
意大利副总理迪马约与法国“黄背心”运动代表会面，只是让法意翻脸的最后一张多米诺骨牌：去年6月意大利新政府上台后，该民粹政府对马克龙个人和法国的攻击到了不可理喻的程度。
<!-- more -->
冯迪凡
意大利副总理迪马约与法国“黄背心”运动代表会面，只是让法意翻脸的最后一张多米诺骨牌：去年6月意大利新政府上台后，该民粹政府对马克龙个人和法国的攻击到了不可理喻的程度。
“这一切来得都有些莫名其妙。”法国资深前外交官、汉学家和诺（Renaud）对第一财经记者说，“我同我的意大利朋友们谈起这件事，他们也觉得很无厘头。”
和诺所说的，是法意两国近日所爆发的二次世界大战后最严重的一场外交危机：7日，法国外交部发声明表示，数月以来，法国成为了多次指责和攻击的目标，这是二次世界大战结束以来从未有过的，为此法国外交部决定召回法国驻意大使马塞回国磋商。
和诺对第一财经记者解释，召回大使是一种严重的外交抗议形式，从技术上说，意大利应当对等召回大使，然而这样双边关系就会从大使级别，临时下降到代办级别，因此欧洲媒体将这次事件称为外交危机并不为过：上次法国召回驻意大利大使远在1940年，那次是因为意大利对法国宣战。
法国政府的气明显还没有消：当地时间11日，法国外交部表示，马塞会适时回到罗马，但法方拒绝透露日期。
近日，在回答第一财经记者提出的、如何看目前意大利民粹政党已将对欧盟的攻击转移到法德身上这个问题时，法国驻华大使黎想说，“关于我们一些友好的合作伙伴国的内部情况，我当然是没有资格说的。但是，我也注意到了当意大利和欧盟委员会发生分歧的时候，意大利并没有决定退出欧盟，他们是通过谈判解决的。”
目前在意大利执政的两大党分别是极右翼的联盟党和民粹主义政党五星运动党，而对于意大利两位民粹政党领袖对法国和马克龙的攻击，法国政府隐忍已久。
时间回溯到2018年6月，该联合执政的意大利民粹主义政府上台后，随即将马克龙作为力挺欧洲的建制派代表予以攻击，伴随德国总理默克尔政治势力衰弱，意大利民粹势力也加大了攻击马克龙的火力。
据第一财经记者统计，包括会见黄背心事件在内，在半年多时间中，意大利民粹势力先后在4个方面对法方进行了言语攻击，这也就是法国外交部所说的，“数月以来，法国成为了多次指责和攻击的目标。”
首先是移民问题。意大利的地理位置，令其成为了赴欧难民的首选国家，而意大利五星运动党则辩称，非洲出现难民问题正是因为法国把持着中部非洲金融合作法郎（简称“中非法郎”)的印钞权，且中非法郎与欧元之间为固定汇率，这令法国可以牢牢控制这些国家，并干涉这些国家的主权。
五星运动政党还给出了此项理论的基石：来自于博科尼大学教授阿玛多（Massimo Amato）的研究。不过阿玛多随后表示，五星运动政党对他理论的理解是错误的。 法籍欧盟金融事务委员莫斯科维奇（Pierre Moscovici）对此表示，这样讨论该货币“是不负责任的，是一种挑衅。我们不想严肃地回应这种话，因为这正是始作俑者想要的”。
率领着另一民粹极右翼政党——联盟党的意大利副总理兼内政部长萨尔维尼(Matteo Salvini)在此事上也不甘示弱。他对此甚至表示，马克龙应该辞职，他民调下跌的幅度已经到了不适合当总统的程度，“千百万的法国人和一个坏政府以及一个坏总统生活在一起”。
其次是利比亚问题。在意大利看来，2011年法国在利比亚的军事行动中做得太过了。这不仅给意大利带来了难民问题，还影响到意大利在利比亚的石油利益。
第三，都灵至里昂的高铁项目。自意大利民粹政府上台以来，就试图叫停该总额在86亿欧元的高铁项目。五星运动党尤其反对该项目，并向法方表示，如果要继续合作的话，意大利单方面就要损失70亿欧元。他们还向目前已经回国的马塞出示了一份成本效益分析。
已经向阿尔卑斯山方向挖了25公里的法方对此感到很无奈，表示希望意大利下定决心并尊重其国际承诺。
第四，也是压倒了法意关系的最后一张多米诺骨牌：黄背心。近日黄背心方面宣布了一份10名候选人的名单，且表示将在2月中旬提出一份有79名候选人的完整名单，以此参加5月26日的欧洲议会选举。
而根据最近两个月的法国民调，“黄背心”在法国民众中人气并不差，其支持率在13%左右，排在马克龙所创立的“共和国前进”运动党和法国极右翼政党国民联盟党之后。
这令马克龙十分恼火：对于此次欧洲议会选举，马克龙势在必得，并做了大量基础工作，由于“共和国前进”运动党是马克龙竞选之年新成立的政党，因此目前该政党并未加入欧洲议会任何一个党团，这也就令马克龙在欧洲议会没有任何发言权。
譬如，在欧盟现存“领衔候选人”制度下，“共和国前进”运动党对下任欧盟委员会主席人选就没有任何的发言权，也不能推举自己青睐的候选人。
然而迪马约与法国“黄背心”运动代表会面，称“变革之风已翻越阿尔卑斯山”，形同公开支持和结盟，如黄背心方面果然在欧洲议会有所斩获，这将对马克龙所希望推进的“欧洲复兴”事业造成不可估量的损害。
意大利民粹主义政党为何紧抓住马克龙不放?
投行出身，毕业于法国公务员摇篮——国家行政学院的马克龙是民粹政党最喜欢反对的那类欧洲精英，而马克龙所坚持的欧洲融合，更是与民粹政党的诉求南辕北辙。
罗马第一大学（Sapienza）政治学教授迪勒（Mattia Dilet）指出，法国对于意大利来说，容易成为攻击目标，而马克龙则更是他们希望攻击的那种精英，因为马克龙跟他们正好是彻底相反的。
不过，作为曾常年驻外的资深外交官，和诺认为马克龙也并非全无过错：“马克龙那种精英式的说教，的确让人有时候比较反感。”
他对第一财经记者表示，马克龙的所有演讲中，都透露着一种，你努力就会成功、不成功是因为你不够努力的逻辑，但是世界上的确有些人就是比较倒霉，譬如黄背心运动中的示威者。
“你不能否定，有些人的确努力，但是就是不能成功。”和诺说，比如生了严重的疾病或者家庭出现变故，而作为法国所有人的总统，要考虑到这些人的感受。
和诺还表示，在国外，作为法国总统，不应该采取这种口吻，像教训人一样说话，这样让人觉得十分高傲，效果不好。
另外需要注意到的是，在意大利民粹政府执政后，意大利GDP连续第二个季度下降，意味着已陷入经济技术性衰退，因此不少学者认为，意大利民粹政党挑起国际争端，是为了转移民众目标。
“这是民粹主义的后果之一，即试图找到敌人，”意大利前总理吉蒂利尼（Paolo Gentiloni）近日在布鲁金斯学会的一场演讲中指出， “他们需要找到国内外的敌人，以维持民众共识。”
“但是，不应该把一个邻国，一个如此友好的国家当成敌人。” 吉蒂利尼忧虑地说。
“为了选举，一定会说一些话的。”黎想对第一财经记者评论道。
 
 
在经济下行和各级换届选举压力下，拥有可以产生重大政治和财政后果的政策权力的央行及其技术官僚们，成为了民粹主义者的眼中钉。
5日意大利副总理迪马约在巴黎郊外会见了法国“黄背心”运动的反政府抗议者。
马克龙可能会在欧洲议会选举当天在法国发起全民议政公投，也就是将对其推出的一系列改革方案进行民意公投。
法国的“黄背心”运动还没有消停，但巴黎人和外省人之间的结界却难以穿透。打破和消除阶层隔阂，更须有长期措施来“纠错”
困于内政，法国总统马克龙缺席本年度达沃斯。
