---
title: 泰永长征冲击7连板失利，对短炒热影响有多大？
author: 第一财经
date: 2018-12-26 18:59:40
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
张志斌
从涨停开盘到下跌2.42%报收，泰永长征（002927.SZ）12月26日的走势可谓备受市场关注，而全天超过70%的换手率更是创出了该股9个月以来的天量。作为此前市场最高的6连板个股，泰永长征周三冲击7连板失败究竟会对市场造成怎样的影响呢？
在近来A股市场跌跌不休的背景之下，泰永长征周三涨停开盘，豪取7连板的走势无疑成为市场中的焦点。回顾该股上涨的过程可以发现，这又是一次游资“击鼓传花”接力上涨的代表作。
从该股首板的12月18日来看，当天龙虎榜显示买入金额前五位的席位分别为：国信证券佛山南海大道证券营业部（828.12万元）、东莞证券股份有限公司四川分公司（577.96万元）、国泰君安证券南京太平南路证券营业部（534.71万元）、海通证券天津霞光道证券营业部（514.20万元）、国泰君安证券顺德大良证券营业部（395.93万元），以上席位均未超过1000万元，又是市场合力的结果。
虽然最初启动上涨的理由有点无厘头，但是并不妨碍市场对于泰永长征的追捧，而随着股价的上涨，市场挖掘出了其5G和超跌次新这两大题材，并就此展开了乐此不疲地炒作。
尽管此后几个交易日泰永长征均在换手率不断提高的帮助下继续以涨停报收，但是明显缺乏机构或大游资的参与，龙虎榜显示的买入金额前五名的席位始终未超过1000万元。不少席位像国泰君安证券重庆九尺坎营业部和中投证券无锡清扬路营业部是典型的隔1、2个交易日就快速卖出的短线交易，而像财富证券杭州庆春路营业部和西藏东方财富证券拉萨东环路第二营业部等席位则是不断在盘中进行T+0操作，进出较为活跃。
到了12月25日，这样的走势出现了改变。
由于隔夜美股暴跌，A股在25日出现大幅低开，泰永长征更是直接以跌停板开盘。虽然股价随后就出现了快速回升，但是市场筹码的稳定性出现了明显的改变，此前买入的资金开始集中出逃，如24日买一的国信证券珠海文园路五洲花城证券营业部就在当天认亏约30万元出局。
不过随着午后股指在5G等板块带动下出现回升走势，泰永长征也开始止跌回升，游资大鳄席位华泰证券深圳益田路荣超商务中心营业部（下称“华泰荣超”）也开始登场表现。经过盘中近三个小时的洗盘，当时泰永长征盘口抛压明显变轻，在13:46那刻，盘口总卖单约6000手，其中涨停板位置约3500手，中间1%~10%分布约2500手。此时盘面出现一单10000手买单主动扫板，后面跟着零星几笔2000手左右的买单，股价就此封死涨停。而在龙头泰永长征封死6连板的带动下，市场热情被点燃，股指的反弹也随之加速进行。
从龙虎榜来看，25日买一的华泰荣超买入金额达到5768.58万元，买二的西藏东方财富证券拉萨团结路第二营业部才买入648.33万元，完全不是一个量级的，万手大单花落华泰荣超无疑。
从历史交易纪录来看，华泰荣超尤其喜欢在3板以上介入已经确认的市场龙头股，通过空中加油、高换手等方式继续推高股价获利，资金实力雄厚、炒作凶猛、敢于锁仓成为其标签。
尽管有了游资大鳄的加持，但是悬在空中的楼阁总是地基不稳，泰永长征的股价就是如此。
尽管26日泰永长征以涨停高开，但是短线获利盘的集中抛售，使得涨停板仅仅维持了不到8分钟就被打开，同时市场成交出现大幅增加。尽管此后泰永长征盘中数度想再封涨停，但也均未能封死，午后股价更是未能再摸涨停。随着尾盘股指的小幅反弹，此后一直持筹等待封死涨停的投资者终于失去了耐心开始抛售，泰永长征的股价也开始大幅回落，最后仅报收于40.40元/股，下跌2.42%，成交9.65亿元，换手率达到70.74%，创出9个月来的新高。
而从龙虎榜来看，尽管华泰荣超在26日继续买入了2518.01万元，高居买一，但是架不住此前锁仓的席位纷纷开始大幅抛售，比如此前在2板和3板时大举买入并锁仓的西南证券重庆万州高笋塘营业部，就在26日大举出货，卖出金额达到1485.85万元，获利约374万元，盈利幅度超过30%。
一位超短投资者表示，从以往华泰荣超的操作习惯来看，其惯常在高位接力市场的绝对龙头个股，然后在高位换手后再往上做一波。只是最近股指的走势并不好，在这样的趋势下继续这种模式还是需要勇气的，当然资金实力雄厚也是其底气所在，两天买了8000多万对于华泰荣超来说并不算很多。
“从另一个角度来看，华泰荣超如果能把泰永长征继续炒起来的话，对股指或许并不是坏事。像25日下午一把封板的做法，在当时低迷的市况下还是很激发市场人气的，作为目前市场空间板的泰永长征如果能够继续上行的话，无疑将有利于市场超短气氛的活跃。”上述超短投资者表示。
不过，就算华泰荣超炒作失利了，对于整个市场而言影响也不会太大，6板的空间已经足够超短资金去做首板或二板的个股了，市场涨停个股家数的增加和炸板率的低位徘徊就是明显的迹象。
随着股价不断上涨和市场关注度的提高，监管层对于泰永长征的关注度也随之提高。12月25日，深交所向泰永长征下发关注函，聚焦公司是否通过“互动易”平台披露相关信息的目的与动机和相关项目真实进展情况。
深交所要求泰永长征说明公司分别销往雄安新区、华为公司及轨道交通领域的产品的具体名称、类型、2018年以来的销售金额及占同期营业收入的比例。
同时，深交所要求泰永长征说明公司以何种方式参与5G建设，相关业务的具体进展及对泰永长征业绩的影响情况，以及泰永长征通过“互动易”平台披露相关信息的目的与动机，是否存在利用“互动易”平台迎合市场热点、影响公司股价的情形。
深交所还要求泰永长征说明公司近期在“互动易”平台回复的事项是否达到信息披露标准，并对照本所《股票上市规则（2018年11月修订）》第2.14条、第2.15条的规定，说明是否存在违反公平信息披露原则的情形。并要求泰永长征自查并说明泰永长征董事、监事、高级管理人员及其直系亲属近六个月来买卖泰永长征股票的情况，重大资产重组事项的进展情况，保密工作开展情况，是否存在内幕信息泄露的情形，并对本次交易的主要风险进行充分提示。
此外，深交所还问询了泰永长征近期接待投资者、机构调研的情况，要求其说明是否存在违反公平信息披露原则的情形。
 
 
泰永长征股价自12月18日至25日涨幅为79.77%，连续6个交易日触及涨停，累计换手率超过200%。
泰永长征直线拉涨停，报41.40元，换手率接近50%，全天振幅近20%。
华泰荣超营业部席位斥资亿元接力炒作东方通信，已被交易所下发警示函警告。
深交所要求公司详细说明制定利润分配预案的主要考虑及其合理性，与公司业绩成长是否匹配，提前披露利润分配预案的原因，是否存在炒作股价的情形。
自10月22日至今，恒立实业收获11连板。恒立实业的市值已由约10亿元激增至28亿元。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
