---
title: 洪泰基金盛希泰：私募募资难是“伪命题”，2.4万家GP过剩了
author: wetech
date: 2019-01-11 16:52:39
tags: 
categories: 
---
2018年，对于私募基金而言，募资难成了不可回避的关键词。本土PE/VC在过去几年的狂热发展后，面临的是资本热情的冷却。融资难度的提升，给私募资金和投资人出了一道新的考题。
<!-- more -->
王娟娟
2018年，对于私募基金而言，募资难成了不可回避的关键词。本土PE/VC在过去几年的狂热发展后，面临的是资本热情的冷却。融资难度的提升，给私募资金和投资人出了一道新的考题。
根据投中研究院对2018年上半年VC/PE的统计报告，当年前6个月，VC/PE市场基金完成募集基金规模折合约341.12亿美元，同比大降74.59%；完成募集基金数量425只，数量同比降幅19.51%。
“人民币资金，2018年募资确实很难，每个基金都很难，为什么募资难呢？这是很大的伪命题。”在1月11日的中国私募基金行业高峰论坛上，洪泰基金创始人盛希泰谈到募资难，在他看来，2018年听到最多的次就是募资难，行业都在讲募资难，但吃基金这碗饭的人讲融资难，说明投资能力不行，生钱能力有问题。
盛希泰认为，人民币基金的钱跟美元基金的钱存在较大差异。“美元基金是老钱，没有那么快的要求追求回报。人民币基金要求高回报。”盛希泰辛辣指出，目前私募基金的过剩问题，据统计目前中国有2.4万家GP，实际并不需要这么多。
“甚至投资行业变得很没有门槛，有人说什么都做不了，去做投资吧。”盛希泰还同样谈到了目前基金行业的一个困惑——投资人的专业价值不被相信。
“你会发现，所有的企业主，还不是企业家，开了饭馆的，都是投资人。这个行业的专业价值怎么体现？真的要很好的反思。”他认为，投资人到底创造什么价值、享受着何种机会及社会地位，都是行业需要反思的。
盛希泰曾任华泰联合证券公司董事长，积累了22年的投行经验，后转型天使投资，2014年与俞敏洪一起创办洪泰基金。
“去年上市的这么多公司，美团、小米上市的股价到今天打了七折八折甚至更多。”拥有一二级市场经验的盛希泰认为，这样的价格走势，是有时代的追捧，但一二级市市场间的信息不对称才是造成这种现场的真正原因，这之中责任在谁，投资人起了何种作用，同样值得反思。
盛希泰以自己的经验认为，如果没有经过牛市和熊市的转换，投资很难成手，而基金行业目前有若干值得一谈的链条。
第一，美元基金对人民币基金，美元基金更牛，原因在于存在时间长、钱多、拥有国际上信息优势。其次，在他看来，以早期投资VC与后期投资PE存在互相之间的“轻视”。
“以天使为代表，跟后期投资，以PE为代表。做天使的人，觉得PE这帮人很没劲，一定要看报表才敢投，特别不性感。后期投资人觉得天使那帮人胆子太大，啥都没有就敢投。”盛希泰认为，实际上，私募行业的早期投资与后期投资打通相互借鉴更有益处，早期投资拥有PE思维，后期投资也注重看人而不只是看报表。
过去四五年，从O2O到AR、VR，共享经济到新零售，再到AI，及2018年的区块链，投资行业也经历了诸多风口。对于这些风口，盛希泰直言概念成分过大，“投资讲风口，因为都想找到互联网这样大的机会，但现在很难找到。不故意去造概念，才能体现专业价值。”
 
 
大城市近郊的土地市场开发，以及大都市周边的卫星城等，将会成为开发重点，包括商业地产、住宅市场的开发。
私募基金正在告别野蛮人时代。
2018年已至少公开报道近70起由第三方财富公司作为管理人的私募投资基金违约案例。
从前比谁赚得多，今年比谁回撤少，私募行业的洗牌是否才刚刚开始？
2018年上半年，私募机构完成募资规模与数量大幅下降，募资周期不断拉长，很多投资机构都在经历着“募资难”之痛。
