---
title: 济南家长：今后将不用再批改孩子的作业——房产济南
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
                        
<!-- more -->
近日，教育部对此前有政协委员提出的《关于停止小学老师用手机微信和QQ对学生及家长布置和提交作业的提案》进行了回复，明确表示“教师不得通过手机微信和QQ等方式布置作业，将批改作业的任务交给家长，避免出现‘学校减负、社会增负，教师减负、家长增负’等现象”。
教育部在回复中表示，批改作业是教师履行教育教学职责的应有之义，相关法律法规也对此作了明确规定。目前各地教育行政部门如山东省教育厅印发了《切实减轻中小学生课外负担专项行动实施方案》，严格控制学生作业量。小学一、二年级不布置书面课后作业，科学设计作业内容，提倡分层布置作业，不布置机械重复、死记硬背型作业。作业批改必须由教师完成，不得让家长批改作业。
关于作业管理，各省都出台了相关规定。浙江省教育厅印发《关于改进与加强中小学作业管理的指导意见》，不得布置超越学生能力的作业，不得布置要求家长完成或需要家长代劳的作业，不得要求家长批改教师布置的作业或纠正孩子的作业错误，不得要求家长通过网络下载并打印作业;福建八部门联合发文，今后小学一、二年级不布置书面家庭作业，每学期考试次数不得超过1次;陕西省教育厅发布《关于加强义务教育学校作业管理的通知》，明确要求教师不得要求家长批改或纠正孩子作业错误，不得布置要求家长完成或代劳的作业。
对于提出的小孩子借机玩智能手机问题，2018年8月，教育部等八部门印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》，提出学校教育本着按需的原则合理使用电子产品，教学和布置作业不依赖电子产品。通过政府、学校、医疗卫生机构、家庭、学生等各方面共同努力，保护儿童健康成长。教育部也将进一步强化师德建设，完善管理，规范教师教育教学行为，明确教师不得通过手机微信和QQ等方式布置作业，将批改作业的任务交给家长。避免出现“学校减负、社会增负，教师减负、家长增负”等现象。
对于此类问题，1月15日，济南市教育局发布了中小学生作业管理改革相关意见，其中提出学校应该采用“基础作业+弹性(特色)作业”的模式，供学生自主选择。作业当堂布置，不能只通过短信、QQ、微信等媒介布置，需书写的家庭作业不得要求学生在电子设备上完成，不布置重复性和惩罚性作业，不给家长布置作业。同时要创新作业形式，老师要按照学生实际和学习内容布置系统、多样、趣味的书面作业、实践性作业和探究性作业，探索布置跨学科综合性作业。同时对三至六年级书面作业提出“限时令”，严控书面家庭作业总量，学校和教师不得要求家长代为批改作业，不将家长的签字作为评判学生完成作业的依据。来源济南时报
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产济南
相关资讯
高新东 创新
1.2万/㎡起安家二环
	                        
	                    
	                        
	                    
