---
title: 济南：稳步提最低工资标准创业担保贷款额度也提高——房产济南
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
对于人才队伍建设,开展用人单位委托第三方机构和社会力量的引才奖励工作。加强服务专员、专业技术人才队伍建设,发挥泉城人才服务金卡作用。稳步推进博士后三级平台建设,提高企事业单位自主创新能力。
<!-- more -->
22日,济南市人社系统召开“工作落实年”动员大会,对就业创业、社会保障、人才服务、人事管理、劳动关系的重点工作作出部署。记者从会上获悉,2019年,济南人社将稳步提高最低工资标准；适时提高离退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金标准；适当提高企业职工医保待遇。
新增城镇就业12万人
城镇登记失业率3.5%以内
记者了解到,2019年,济南人社系统坚持推进就业创业高质量发展。全年新增城镇就业12万人,高校毕业生总体就业率达到90%,城镇登记失业率控制在3.5%以内。
对于创业者来说,资金往往是关键因素。对此,2019年济南市将加大创业担保贷款支持力度,创业担保贷款额度从10万元提高到15万元以上。加快发展市场化、专业化、网络化的创业孵化平台,审核认定一批市级创业孵化基地。
就业创业离不开培训,济南人社将在家庭服务业开展职业技能自主评价试点,扩大培训机构和补贴专业范围,提高职业技能培训的针对性。
对于人才队伍建设,开展用人单位委托第三方机构和社会力量的引才奖励工作。加强服务专员、专业技术人才队伍建设,发挥泉城人才服务金卡作用。稳步推进博士后三级平台建设,提高企事业单位自主创新能力。
提高市民医保待遇
全面推行“电子社保卡”
在推进社保领域改革方面,济南人社继续推出惠民政策举措。适时提高离退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金标准。据悉,今年济南市人社局实行了职工医保和居民医保新政,适当提高企业职工医保待遇,普通门诊报销限额由每人每年2400元提高到3000元,部分专科医院纳入企业职工门诊定点范围,二级医院住院起付线由700元调整为400元。
同时,提高城乡居民医保待遇,新生儿落地参保缴费期限由出生后3个月内调整为6个月,大学生普通门诊最高支付限额由400元提高至500元,结核病纳入居民医保门规范围,允许贫困失能老人使用护理券购买药品。
此外,今年将建立失业保险金标准与最低工资标准挂钩联动机制。落实阶段性降低失业、工伤保险费率政策,切实减轻企业负担。全面推行“电子社保卡”。
适当放宽公立医院
绩效工资总量上浮比例
会议提出,研究制定《进一步完善市属事业单位绩效工资管理办法》,对不同类型、不同行业事业单位绩效工资总量进行调控管理,适当放宽公立医院绩效工资总量上浮比例,合理确定市属公立医院薪酬水平和薪酬总量。落实提高区县、镇街工作人员工资待遇,统筹推进全市机关事业单位工资性收入政策基本统一。
根据上级部署安排,研究开展县级以下事业单位管理岗位职员等级晋升制度改革试点。积极探索符合事业单位实际、人才需求和岗位特点的招聘办法。加大高端紧缺人才引进力度,做好面向国内知名高校引进优秀毕业生工作。落实科技人员柔性流动、鼓励科研人员离岗创业等工资待遇。优化基层专业技术人员评聘方式,促进乡村专业技术人才发展。
此外,稳步提高最低工资标准,落实国有企业负责人薪酬管理办法,改革国有企业工资决定机制。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产济南
相关资讯
高新东 创新
1.2万/㎡起安家二环
	                        
	                    
	                        
	                    
