---
title: 浦东要勇当改革开放再出发的闯将！李强参加浦东全团审议时寄予新期许
author: wetech
date: 2019-01-27 21:20:16
tags: 
categories: 
---
审议现场气氛十分热烈，人大代表争相举手“抢话筒”，陈杰、刘中民、吕琰、施政、俞涛、黄关松、金煜、王长元、刘海燕、爱新觉罗•德甄、袁欣、陆风、王志敏、苏梅、吴蓓丽、周瑜、徐建光、张润斌等代表结合政府工作报告，就落实中央交给上海的三项新的重大任务、增强“五个中心”全球资源配置能力、抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇、优化营商环境、集聚全球英才、助力中小企业发展壮大、深化城市精细化管理、推进实施乡村振兴战略等提出了务实的意见和建议。李强认真聆听、仔细记录，就共同关心的话题与大家讨论交流。
<!-- more -->
“浦东要在上海改革发展的火热实践中扮演不一般的角色、实现不寻常的作为、作出不平凡的贡献，充分体现敢跟全球顶尖水平对话的志气，强烈渴望建功立业的心气，艰苦奋斗、忘我工作的朝气。”上海市委书记李强今天下午（1月27日）在参加浦东新区代表团全团审议时指出，处在新的历史方位，浦东要深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，把浦东开发开放的旗帜举得更高，勇当改革开放再出发的闯将，为全市发展作出更大贡献。
审议现场气氛十分热烈，人大代表争相举手“抢话筒”，陈杰、刘中民、吕琰、施政、俞涛、黄关松、金煜、王长元、刘海燕、爱新觉罗•德甄、袁欣、陆风、王志敏、苏梅、吴蓓丽、周瑜、徐建光、张润斌等代表结合政府工作报告，就落实中央交给上海的三项新的重大任务、增强“五个中心”全球资源配置能力、抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇、优化营商环境、集聚全球英才、助力中小企业发展壮大、深化城市精细化管理、推进实施乡村振兴战略等提出了务实的意见和建议。李强认真聆听、仔细记录，就共同关心的话题与大家讨论交流。
李强指出，政府工作报告贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察上海重要讲话精神，体现市委对今年全市工作的部署和要求，是一个实事求是、求真务实、开拓奋进的报告，完全赞同这个报告。浦东过去一年认真贯彻市委、市政府决策部署，发展有跨越，改革有力度，创新有亮点，工作有特色，各方面都取得了新进展新成绩。
李强指出，习近平总书记考察上海重要讲话，明确了上海要把握什么样的定位、承担什么样的使命、朝着什么样的目标努力、发挥什么样的作用等一系列重大战略命题，标示了上海发展的新方位，开启了上海发展的新征程。浦东要高举开发开放大旗，勇于挑最重的担子，啃最难啃的骨头，为新一轮改革发展闯关夺寨、探路破局。要把牢“四个放在”的工作基点，对标国际最高标准、最好水平，坚持面向全球、面向未来，追求卓越，富于创造，领先一步。要像战场上的擎旗手、大海里的弄潮儿那样，冲在前列、挺立潮头。
李强指出，浦东要勇当改革开放再出发的闯将，努力发挥开路先锋、示范引领、突破攻坚的作用。开路先锋，就是要善于探索未知、善求“无解之解”；示范引领，就是要达到一流、做到最好；突破攻坚，就是能干别人做不好、干不了的事情。要传承和发扬浦东开发开放初期敢闯敢试敢干的精神，在改革开放新的攻坚阶段再次闯出一条新路。要抓首创性改革，聚焦营商环境、民营经济、人才发展、城市管理、乡村振兴等重点领域改革探路。要抓引领性开放，紧紧围绕中央交给上海的重大任务，牢牢把握重大平台，加快推进落实扩大开放各项举措。要抓颠覆性创新，充分发挥张江科学大设施、大装置的作用，增强创新策源能力。既要推动更多关键核心技术突破，更要瞄准科技前沿领域的最新技术，加大孵化、转化、产业化力度，抢占发展先机，培育新的增长点。
李强强调，面对新形势新挑战，浦东要进一步提振信心，勇担新使命、实现新作为。经济运行要有逆周期的表现，要有逆流而上、逆势飞扬的风采，要有亮点频出、独树一帜的发展态势，为全市稳增长打下坚实基础。要跑出加速度，浦东经济总量突破万亿之后，要以“而今迈步从头越”的心态乘势而上、再攀新高。要提高经济密度，优化产业结构，推动优势产业实现高质量发展。要抓好招商引资，聚焦中国芯、创新药、蓝天梦、智能造等特色领域，加大政策支持、抓住项目不放、提升服务水平，让更多企业和人才选择浦东、扎根上海。
 
 
上海市市长应勇今天在《政府工作报告》中指出，上海今年将实施更大规模减税、更明显降费，在减轻企业负担上取得新进展。
推动中芯国际、和辉光电二期等重大产业项目加快量产，实现集成电路14纳米生产工艺量产，推进昊海生物、ABB机器人、盛美半导体等项目开工建设。
上海市市长应勇今天在作《政府工作报告》时表示，去年货物进出口总额增长5.5％，口岸贸易总额突破1.2万亿美元。
应勇指出，一年来，全市经济社会发展总体平稳、稳中有进、稳中向好，呈现结构更优、效益更好、更趋协调、更可持续的高质量发展态势。
上海市十五届人大二次会议主席团26日举行第一次会议。
