---
title: 浦口新媒体平台“城建发布”正式上线处理问题更高效——房产南京
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
平台包含“走进城建”“特色党建”“集团动态”“通知公告”“联系我们”等5大板块，“走进城建”栏目让市民对
<!-- more -->
提高响应速度，及时公布真相；群众诉求限时办结、及时反馈；更多城建民生事项都可以在“城建发布”上解决。2月21日上午，南京晨报记者从
区今年首场新闻发布会上获悉，
城建集团“城建发布”新媒体平台正式上线，该平台将致力于城建系统的民生反馈和民意诉求、民生项目进展以及城建信息发布。任何投诉、建议一经发出，将及时回应，更快得到落实反馈。
无需关注 无需下载 5大板块贴近民生
区城建集团总经理助理徐青在发布会上介绍，
城建发布新媒体平台与微信公众号、APP不同，该平台无需关注、无需下载，只需要扫一扫即可进入主界面，免去了市民被动关注、被动下载的怨言，想看的人扫描二维码后，收藏即可。
平台包含“走进城建”“特色党建”“集团动态”“通知公告”“联系我们”等5大板块，“走进城建”栏目让市民对
城建集团的职能有了直观的了解，“特色党建”栏目展现了党建引领的旗帜作用，“集团动态”栏目主要呈现重要民生项目的进展信息发布，“通知公告”栏目主要发布停水信息、重要项目招标等公告，“联系我们”主要为了更好地与市民互动，让市民对城建项目的任何想法能第一时间得到反馈，最大限度地满足市民需求。此外，也将通过城建发布的大数据汇总，将群众的智慧带入到城市基础建设中来。
建议投诉5分钟内有回应 “点对点”处理问题更高效
该平台将推进
城建集团政务公开，强化解读回应，走网上群众路线，并能直接点对点受理问题，让百姓呼声能直达领导的案头。徐青表示，市民通过平台表达的任何意见、投诉建议，将及时得到回应，有专人了解情况后，将妥善解决问题，尽快给予百姓回复。“限时办结、及时反馈”，比一般的投诉在线平台反应机制更迅速、处理问题更高效。
该平台的上线刷新了
区的新媒体宣传建设阵地，也是
区新媒体宣传工作的创新举措。
区城建集团总经理助理张健表示，该平台内测版已于今年1月上线，截止到昨天，已经发布近100篇信息，收到民意反馈31篇，其中自来水停水信息、市政道路施工通告等民生内容及时发布，受到了多方好评。正式上线后，城建发布将加大对民生信息的发布和对民生诉求的响应效率，进一步以服务和民生需求为导向，突出民生事项，优化线上功能，以全区的“作风提升年”为引领，通过新媒体平台的建设，在“好、快、新、实”上进一步凸显
城建的服务品质与效率。
南京晨报/爱南京记者 卢斌 摄影报道
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰房产南京站
相关资讯
66盘携超10000套房源冲击“金三银四”
楼面价破5000元/平
	                        
	                    
	                        
	                    
