---
title: 海尔产业金融:践行国家战略履行社会责任
author: 第一财经
date: 2018-12-19 23:24:07
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
第一财经
作为聚焦产业生态圈构建，服务实体经济，助力产业转型升级的金融企业，海尔产业金融在践行国家战略、履行社会责任方面，进行了积极的探索和尝试。
海尔产业金融始终坚持“重度垂直行业线、深度布局产业链、开放共建生态圈”的理念与战略，通过金融链接技术、装备、信息和管理等要素，不断改善产业生态各节点企业之间的交互方式和资源组织方式，优化产业生态价值的共创与分配机制，促进产业经营效率提升、助力产业转型升级。
之所以获得第一财经“中国企业社会责任榜之‘优秀实践奖’”，在于海尔产业金融通过“模式创新与开放共创”，引导资金进入实体经济，积极参与精准扶贫，在服务民生经济的同时，努力践行社会责任。
一直以来，中小微企业融资难的问题长期存在，传统金融机构对中小微企业的融资意愿也相对比较低。但海尔产业金融凭借对产业精准而深刻的理解，不是简单地看“单点企业”、不再单纯地依赖“三张报表”，而更关注报表背后的产业发展阶段与发展趋势、产业链拓扑结构与各环节痛点，产业攸关方的相互关系和分层分类，以及“三表”之外的经营和管理数据，在此基础上设计定制化的“商业模式和产品组合”，既满足客户多元化、多阶段、多场景的资金需求，又通过产业链和产业生态的“系统稳定性”去降低“单点企业风险”，让服务中小微企业的“产业金融”相比传统方式，更有体系性和可持续性。
精准扶贫是国家的重要战略，而农业作为精准扶贫的主要领域之一，呈现出产业发展阶段相对初始、产业链环节较多且高度分散化、产业经营效率总体偏低的现状，而其中农户/养殖户收入也长期得不到改善和提高。海尔产业金融通过“产业扶贫”模式，践行“授人以鱼，不如授人以渔”的理念，通过“龙头企业＋农户＋金融”的方式，构建起“龙头输出管理和技术，提供饲料疫苗等并回购农户的出栏禽畜，海尔产业金融提供全过程的金融支持，农户得以获得生物资产和物资并按照龙头企业的标准养殖，最终禽畜出栏后由龙头企业收购”的闭环结构，帮助贫困农户形成自我“造血”能力。通过上述方式，海尔产业金融与各地龙头企业合作，共帮助全国16 个省/自治区、15052 户贫困家庭和52036 人实现了创业脱贫。
与此同时，在精准扶贫领域，海尔产业金融与国家开发银行开展了深度合作。2017年底，海尔产业金融国内首单产业扶贫ABN注册成功；2018 年11 月，海尔产业金融与国家开发银行青岛分行签订了首期5 亿扶贫专项资金协议。这些，从侧面印证了海尔产业金融的理念、差异化路径和“产业扶贫模式”得到了外界的认可。
 
 
金融的强监管正在遏制传统的产融结合模式，金融如何服务实体经济，则成为金融业理论研究最重要的课题。
近日，平安信托凭借着在参与精准扶贫、支持实体经济、践行企业社会责任等方面的卓越表现，连续荣获由《中国证券报》颁发的“2017年度金牛慈善信托奖”、由第七届财经峰会颁发的“2018企业社会责任典范奖”两项大奖。
近日，恒丰银行倾力打造的第一个线上批量放款产品——“光伏贷”在杭州成功上线，这是恒丰银行积极承担社会责任，践行“互联网+”战略，创新推动精准扶贫工作的重要成果，也是探索小微金融平台业务模式的重大突破。
近日，恒丰银行针对小微客户推出了 “年审贷”，为解决小微客户融资问题、助力小微成长开辟了新的途径。这是恒丰银行积极响应监管要求，自觉履行社会责任，探索小微金融创新模式的又一有益尝试。
政策涉及金融服务实体经济、提升金融产业能级和构建金融生态圈三个维度，将从金融服务创新、金融产业发展、金融人才聚集和金融环境营造等方面着力。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
