---
title: 海关总署发布宠物通关新规今年5月起猫狗入境更便利——房产成都
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
公告规定，旅客携带入境的宠物仅限犬和猫，并且每人每次限带一只。携带人应当向海关提供输出国家或地区官方动物检疫机构出具的有效检疫证书和狂犬病疫苗接种证书，宠物应当具有有效的电子芯片。
<!-- more -->
记者昨从武汉海关获悉，海关总署日前发布《关于进一步规范携带宠物入境检疫监管工作的公告》，今年5月1日起正式施行。根据公告规定，符合有关要求的宠物，届时将免予30天的隔离检疫。今后，宠物通关将更加便利。
2月22日中午，首尔至武汉的KE881航班降落在天河机场，乘客彭先生带着一只宠物布偶猫入境。他从澳大利亚回国，在韩国首尔转机。
和普通入境旅客不一样，彭先生携带的宠物猫也要经过现场检验检疫。在入关处，他出具了宠物健康证明、出境许可、狂犬病疫苗接种证书、电子芯片等申报通关材料。海关工作人员还检查了猫咪的精神、生理健康状况，全部合格。整个过程耗时10余分钟。
但猫咪还不能正式入境。它还要在经过海关评估的指定地点，隔离检疫30天，直到完全合格，才能真正入境武汉。
天河机场海关旅检现场工作人员告诉记者，随着国际会议、人员交流、外籍来华、留学归国人员直线上升，携带宠物入境武汉的旅客也越来越多。去年，有400多只宠物在天河机场入境。今年1月，37只宠物在武汉入境，包括27只猫和10只狗。
今年5月1日起，海关总署关于宠物入境的新政实施后，携带猫狗入境的流程将大大简化。
公告规定，旅客携带入境的宠物仅限犬和猫，并且每人每次限带一只。携带人应当向海关提供输出国家或地区官方动物检疫机构出具的有效检疫证书和狂犬病疫苗接种证书，宠物应当具有有效的电子芯片。
目前，除导盲犬、搜救犬等工作犬可免于隔离检疫外，其它宠物须在入境口岸指定隔离场所接受30天隔离检疫。
新政实施后，三类情形的入境宠物经现场检疫合格后，可免除隔离检疫：来自新西兰、澳大利亚、美国夏威夷、英国、日本、新加坡等19个指定国家或地区的；来自非指定国家或地区，但具有有效电子芯片，可提供采信实验室出具的狂犬病抗体检测报告的；携带宠物属于导盲犬、导听犬、搜救犬，具有有效电子芯片的。
不属于上述三类情形的宠物，应当从海关总署网站公布的9个设有隔离检疫设施的口岸入境，并进行30天隔离检疫。
武汉海关相关负责人提醒，携带宠物入境的旅客，要提前为宠物办好入境所需的电子芯片、检疫证书、疫苗接种证书、狂犬病抗体检测报告等。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产成都站
相关资讯
保利城南大盘
东客站片区高档住宅
	                        
	                    
	                        
	                    
