---
title: 深交所修订证券投资基金交易和申购赎回实施细则
author: wetech
date: 2019-01-11 18:33:04
tags: 
categories: 
---
1月11日，深交所发布关于修订《深圳证券交易所证券投资基金交易和申购赎回实施细则》有关条款的通知，其中指出，投资者当日通过竞价交易方式买入的债券ETF份额、黄金ETF份额、上市交易的货币市场基金份额、跨境ETF份额、跨境LOF份额和商品期货ETF份额，当日可以卖出；投资者当日通过大宗交易方式买入的债券ETF份额、黄金ETF份额、上市交易的货币市场基金份额、跨境ETF份额、跨境LOF份额和商品期货ETF份额，当日可以通过大宗交易方式卖出，次一交易日可以通过竞价交易方式卖出等。通知自发布之日起施行。
<!-- more -->
一财资讯
1月11日，深交所发布关于修订《深圳证券交易所证券投资基金交易和申购赎回实施细则》有关条款的通知，其中指出，投资者当日通过竞价交易方式买入的债券ETF份额、黄金ETF份额、上市交易的货币市场基金份额、跨境ETF份额、跨境LOF份额和商品期货ETF份额，当日可以卖出；投资者当日通过大宗交易方式买入的债券ETF份额、黄金ETF份额、上市交易的货币市场基金份额、跨境ETF份额、跨境LOF份额和商品期货ETF份额，当日可以通过大宗交易方式卖出，次一交易日可以通过竞价交易方式卖出等。通知自发布之日起施行。
时间：2019-01-11
深证会〔2019〕24号
各市场参与人：
为明确商品期货ETF的交易和申购赎回机制，经中国证监会批准，深圳证券交易所对《深圳证券交易所证券投资基金交易和申购赎回实施细则（2016年修订）》有关条款进行修订，具体如下：
一、第三十六条第一款、第二款修改为：“投资者当日通过竞价交易方式买入（以下简称“竞价买入”）的债券ETF份额、黄金ETF份额、上市交易的货币市场基金份额、跨境ETF份额、跨境LOF份额和商品期货ETF份额，当日可以卖出。
投资者当日通过大宗交易方式买入（以下简称“大宗买入”）的债券ETF份额、黄金ETF份额、上市交易的货币市场基金份额、跨境ETF份额、跨境LOF份额和商品期货ETF份额，当日可以通过大宗交易方式卖出（以下简称“大宗卖出”），次一交易日可以通过竞价交易方式卖出（以下简称“竞价卖出”）。”
二、第三十九条修改为：“投资者交易、以现金为对价申赎单市场债券ETF、跨市场债券ETF、跨市场股票ETF、商品期货ETF或者跨境ETF时，应当遵守下列规定：
（一）当日竞价买入的ETF份额，当日可以赎回；当日大宗买入的ETF份额，次一交易日可以赎回；
（二）当日申购的ETF份额，在交收前不得卖出或者赎回。”
三、第五十四条增加一项，作为第（八）项：“（八）商品期货ETF：指以持有经中国证监会依法批准设立的商品期货交易所挂牌交易的商品期货合约为主要策略，以跟踪商品期货价格或价格指数为目标，使用商品期货合约组合或基金合同约定的方式进行申购赎回的ETF。”
本通知自发布之日起施行。请各会员单位、基金管理人等做好相关业务与技术准备。
特此通知
深圳证券交易所
2019年1月11日
 
 
股转公司正大力推进新的指数出台，以聚焦市场头部企业，降低投资者信息收集成本。
此举意在促进银行业竞争力提升，增强外资银行风险抵御能力，加大金融消费者权益保护。
根据指数编制规则，深交所和深圳证券信息有限公司决定于11月16日对深证成指、中小创新等指数样本股进行临时调整，其中，中弘股份从多个指数中被调出。
将第五十七条修改为：“投资者信用证券账户不得买入或转入除可充抵保证金证券范围以外的证券，也不得用于参与定向增发、股票交易型开放式基金和债券交易型开放式基金申购及赎回、债券回购交易等。”
10月26日，新三板三项改革齐落地，发行制度改革方面，不仅突破了定增发行对象35人的限制，而且一次授权、分批实施的储架发行制度也终于落地。
