---
title: 深交所：加快推进创业板改革，大力提高地方债发行规模
author: 深交所网站
date: 2018-12-24 21:22:08
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/42d68ff34d5e73ae10505cc5f27617b5.jpg
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/90ca6f63bfa7eca94f9f27e18c796bc9.jpg
12月24日，深交所党委召开中心组（扩大）学习会议，组织中层以上干部进一步深入学习贯彻习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会和中央经济工作会议上的重要讲话精神，就抓好全所学习贯彻落实作出部署。会议邀请改革先锋称号获得者、深交所筹建者禹国刚同志分享深交所创建历程和经验，宣读中国证监会致禹国刚同志的贺信，号召全所干部员工大力弘扬以禹国刚同志为代表的老一辈资本市场建设者们开拓创新、敢为人先的改革精神和爱岗敬业、无私奉献的时代精神，锐意进取，奋发有为，在新时代继续把资本市场改革发展事业推向前进。
深交所党委深刻认识到，习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话思想深邃、内涵丰富、鼓舞人心、催人奋进，全面总结了改革开放的光辉历程和伟大成就，精辟概括了改革开放的宝贵经验和深刻启示，郑重宣示了新时代继续推进改革开放的信心和决心，向全党全国各族人民再次发出“将改革开放进行到底”的动员令，指明了党和国家事业继续破浪前行的正确航向，为新时代推动资本市场持续深化改革、扩大开放提供了根本遵循。深交所是改革开放的产物，没有改革开放，就没有今天的深交所。禹国刚同志作为资本市场发展的实践者，受到党中央、国务院表彰，既是禹国刚同志个人的荣誉，也是全体深交所人的荣誉，更是资本市场的荣誉，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对资本市场改革发展的高度重视，深交所全体干部员工倍感振奋、倍受鼓舞，进一步坚定了改革开放再出发的信心和决心。全所上下将牢牢把握历史发展大势，加大改革创新力度，强化制度机制建设，坚持敢闯敢试、敢为人先的优良作风，从更深层次推动释放资本市场活力和动力。
深交所党委认为，习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话，全面总结2018年经济工作，深入分析当前经济形势，明确2019年经济工作的总体要求、政策取向和重点任务，作出我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期的重要判断，总揽全局、高瞻远瞩，具有很强的思想性、战略性和针对性，为做好当前和今后一个时期的经济工作提供了重要遵循。中央经济工作会议强调，资本市场在金融运行中具有牵一发而动全身的作用，要通过深化改革，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，提高上市公司质量，完善交易制度，引导更多长期资金进入，这为新时代资本市场改革发展、行稳致远指明了方向。全所干部员工要把思想和行动统一到党中央对经济工作和资本市场的决策部署上来，着力提高直接融资比重，服务粤港澳大湾区建设等国家战略，助力国资国企改革，支持科技企业、民营企业和成长性企业利用资本市场做大做强，不断提升服务实体经济能力。
深交所党委表示，明年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年。全所上下将以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，认真贯彻落实习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会和中央经济工作会议重要讲话精神，继续打好三大攻坚战，坚定不移深化改革、扩大开放，推动实现市场功能更完备、一线监管更有效、培育服务更精准、管理运行更规范，全力打造国际领先的创新资本形成中心，努力建设世界一流证券交易所。一是抓改革，促发展。加快推进创业板改革，进一步优化完善创业板发行上市、再融资、并购重组等各项基础性制度，扩大创业板市场包容性和覆盖面。大力提高地方债发行规模，扎实推进ETF期权业务平稳启动。二是抓服务，促开放。深入推进“在地化”资本市场服务基地建设，强化投融资对接服务平台建设，构建深交所创新资本生态体系。发挥深港通示范作用，推动更大范围、更高水平、更深层次互联互通。集中力量打造深市核心指数，引导境外机构配置深市资产，吸引更多中长期资金入市。三是抓监管，防风险。继续加大市场运行监测力度，提升风险预研预判预警能力。加强上市公司监管，严格执行退市制度，着力提高上市公司质量。完善交易制度机制，进一步补齐监管制度短板。四是抓党建，严管理。以党的政治建设为统领，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决践行“两个维护”。持续加强作风建设，进一步提升制度约束力，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍，为资本市场改革发展提供坚强保障。
 
 
深化创业板改革，促进各板块协同发展，大幅提升对新经济企业的包容性，奋力建设国际领先的创新资本形成中心。
明年一季度地方政府债券将加快发行，可使地方尽快筹资用于项目建设，或偿还旧债，稳定市场各方预期，发挥积极财政政策。
今年地方债的发行已渐入尾声，从10月基础设施投资增速的角度分析，地方债发行的积极效应开始显现。
进一步完善国债地方债管理，坚定不移推进政府债券市场化改革；健全库款和财政专户资金科学化管理机制，充分发挥财政资金综合效益。
“刚兑信仰”逐步被打破之下，城投债的发行由狂热转为冷静，发行规模连续收缩。然而近期，这一趋势似乎发生了变化。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
