---
title: 深交所选编创业板2017年年报优秀案例，乐普医疗等被提及
author: wetech
date: 2019-02-14 19:08:40
tags: 
categories: 
---
2017年度的案例汇编，涵盖年报“公司业务概要”“经营情况讨论与分析”“公司治理”“社会责任情况”“会计政策”“行业信息披露指引”等多个方面，为上市公司年报披露提供比较全面的参考，引导上市公司既要注重对年报财务信息的披露，也要强化对业务概要、经营情况讨论与分析等非财务信息的披露，使投资者清晰了解公司的商业模式、价值实现过程、经营情况及风险，并鼓励上市公司积极披露履行社会责任、精准扶贫情况。
<!-- more -->
2月14日，据深交所网站消息，2018年年度报告披露工作已拉开帷幕。为引导上市公司提高年报披露质量，深交所近日编制发布了《创业板上市公司2017年年报优秀案例汇编》。创业板作为创新创业企业聚集地、新经济主场，战略新兴企业占比74%，存在大量新模式、新业态、新产业公司。深交所从创业板718份2017年年报中，选取25份优秀案例逐一解读点评，帮助上市公司深入理解年报披露规则要求，增强年报信息可读性及决策有用性，给投资者一个真实、透明的上市公司。
2017年度的案例汇编，涵盖年报“公司业务概要”“经营情况讨论与分析”“公司治理”“社会责任情况”“会计政策”“行业信息披露指引”等多个方面，为上市公司年报披露提供比较全面的参考，引导上市公司既要注重对年报财务信息的披露，也要强化对业务概要、经营情况讨论与分析等非财务信息的披露，使投资者清晰了解公司的商业模式、价值实现过程、经营情况及风险，并鼓励上市公司积极披露履行社会责任、精准扶贫情况。
上市公司在披露“公司业务概要”、“经营情况讨论与分析”时，对业务概括、核心竞争力、发展战略、行业格局和发展趋势、未来发展展望等内容的描述应具有相关性和针对性，避免空泛化。
在披露业务概况时，围绕心血管患者的需求引出公司的发展战略，生动且有逻辑地阐述公司的各个主营业务板块，并介绍了不同业务板块的差异化发展策略。在每个业务板块的介绍中，又以具体产品和服务举例，有助于投资者清晰直观地了解公司的业务情况。
在披露未来发展战略时，结合公司实际，从现有业务及技术情况出发制定下一步战略，展示了公司拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目等。
在披露竞争格局时，不仅介绍了中国皮具行业整体竞争状况，还分别介绍了奢侈、高端、中高端、低端四个层次不同的市场发展状况，并由此引出公司四个不同市场的竞争对手，条理分明、逻辑清晰。
上市公司应当在年报中充分披露可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素。风险因素的披露应针对自身特点，遵循关联性原则、重要性原则，并尽量采取定量的方式分析各风险因素对公司当期及未来经营业绩的影响，以及已经或计划采取的应对措施。
结合企业自身情况列示了公司面临的“原材料价格波动”“新项目实施不确定性”“对主要客户依赖”等风险，并针对每种风险提出了相应的解决措施，内容贴合行业特性且具有针对性。
密切结合行业特点，列示了自身所处检验行业面临的“公信力和品牌受不利事件影响的风险”，以及公司固定资产、在建工程、工程物资、设备采购总额持续快速增长可能面临的“资本性支出增长过快造成盈利下滑的风险”等，并给出了建立健全内部质量管理体系、评估设备采购的合理性和必要性、合理控制成本等切实可行的解决措施。
为更加准确地揭示新兴产业公司在业务模式、盈利模式等方面的鲜明特点，提高信息披露的可读性、可比性和有效性，创业板于2013年初首推影视、医药行业信息披露指引，并陆续发布光伏、节能环保、互联网游戏、视频、电子商务、营销、LED产业链和医疗器械等共计10份新兴行业指引。大部分上市公司较好地遵守了行业信息披露指引的要求，提升了披露信息的有效性、有用性。
在披露公司经营计划时，严格按照影视行业信息披露指引要求，披露了2018年度影视作品拍摄计划，包括作品名称、预计上映时间、制作进度以及主要演职人员等信息，内容详实，对于投资者有较高的投资参考价值。
在经营情况讨论与分析部分，严格按照光伏产业链相关业务信息披露指引要求，对公司主要产品光伏逆变器的转换效率、度电成本、单位生产成本等指标含义及关键参数进行了较为充分的披露，让投资者可以直观了解公司产品的市场地位与核心竞争力。
习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上强调：“只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。”积极履行社会责任有助于企业树立良好的社会形象，获得公众认可，提升企业竞争力。
自上市以来，每年均在披露年报时发布社会责任报告，详细披露公司在医疗服务、员工成长、公益行动、绿色环保、股东权益、合作伙伴等方面社会责任履行情况，为公司赢得良好口碑。
积极投入精准扶贫，与贫困养殖农户合作，因地制宜实施了贫困户自建自营、贫困户合股、贫困户承包、政府精准扶贫等多个扶贫模式，公司在2017年报中对精准扶贫的介绍清晰详实、数据具体、条理分明，为有效披露精准扶贫信息提供了良好范例。
 
 
两条指数样本数量均为50只，两条指数样本股均实施季度定期调整。
深交所第四届理事会召开第六次会议，全力推进创业板改革、ETF期权业务等重点任务平稳落地，积极服务粤港澳大湾区建设等国家战略。
深交所理事长吴利军新年致辞称，2019年将深化创业板改革，进一步优化完善创业板发行上市、再融资、并购重组等各项基础性制度，扩大创业板市场包容性和覆盖面。
在常规预算中，中国的分摊比例将首次超过日本，成为第二大出资国。
加快推进创业板改革，进一步优化完善创业板发行上市、再融资、并购重组等各项基础性制度，扩大创业板市场包容性和覆盖面。
