---
title: 深交所：全力推进创业板改革、ETF期权业务等重点任务平稳落地
author: wetech
date: 2019-01-15 20:21:29
tags: 
categories: 
---
会议认为，2018年理事会认真学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，贯彻新发展理念和高质量发展要求，统筹发展全局，认真履职尽责，积极推进落实党和国家经济金融工作部署要求，坚持稳中求进工作总基调，以强化决策职能、审议重大事项、调动会员积极性为着力点，提升政治站位，推动改革创新，凝聚会员力量，强化自身建设，有力推动深交所各项事业发展。会议强调，理事会要创造性贯彻落实好中央方针政策和证监会工作部署，保持战略定力，积极支持经营班子开展工作，发挥好理事、会员作用，推动深交所市场功能更完备、一线监管更有效、培育服务更精准、管理运行更规范，不断提升服务实体经济能力。
<!-- more -->
2019年1月15日上午，深圳证券交易所第四届理事会召开第六次会议。会议通报2018年理事会及专门委员会工作情况，审议通过《深圳证券交易所2018年工作总结和2019年工作安排》，听取2018年深市运行情况和2019年市场形势风险研判汇报，并对下一步工作作出部署。
会议认为，2018年理事会认真学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，贯彻新发展理念和高质量发展要求，统筹发展全局，认真履职尽责，积极推进落实党和国家经济金融工作部署要求，坚持稳中求进工作总基调，以强化决策职能、审议重大事项、调动会员积极性为着力点，提升政治站位，推动改革创新，凝聚会员力量，强化自身建设，有力推动深交所各项事业发展。会议强调，理事会要创造性贯彻落实好中央方针政策和证监会工作部署，保持战略定力，积极支持经营班子开展工作，发挥好理事、会员作用，推动深交所市场功能更完备、一线监管更有效、培育服务更精准、管理运行更规范，不断提升服务实体经济能力。
会议认为，理事会各专门委员会一年来认真履行决策咨询职能，充分发挥委员信息优势、专业优势、市场优势，围绕交易所重点工作提出针对性意见建议，取得积极成效。会议要求，各专门委员会要继续强化决策咨询职能，引导广大会员支持市场改革发展，广泛凝聚共识，积极建言献策，为理事会科学规范决策提供更加有力的支持和保障。
会议指出，当前内外部环境不稳定不确定因素依然较多，交易所风险防控工作任务艰巨。会议要求继续把防范化解风险、维护市场稳健运行摆在突出重要位置，充分发挥理事会及专门委员会平台纽带作用，团结带领广大会员，进一步筑牢风险防线，共同打好防范化解重大风险攻坚战。
会议认为，过去一年，深交所认真贯彻落实中央经济工作会议、全国金融工作会议精神和证监会工作部署，紧紧围绕打好“三大攻坚战”，持续严管理，全力防风险，着力补短板，积极促发展，努力服务国家经济社会发展全局，市场建设各项工作取得积极成效。会议强调，新的一年，深交所要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚定不移深化改革、扩大开放，把握好改革发展窗口期、机遇期，
提升交易及各业务连续性保障能力，打造一流基础设施和应用平台，加大对行业和会员技术系统支持力度。优化完善交易所治理架构和管理机制，大力推进监管公开，充分保护投资者和市场参与主体合法权益，建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。
 
 
加快新药上市，全力推进仿制药质量和疗效一致性评价，深入推进医疗器械审评审批制度改革，完善化妆品注册备案管理。
深交所理事长吴利军新年致辞称，2019年将深化创业板改革，进一步优化完善创业板发行上市、再融资、并购重组等各项基础性制度，扩大创业板市场包容性和覆盖面。
在常规预算中，中国的分摊比例将首次超过日本，成为第二大出资国。
加快推进创业板改革，进一步优化完善创业板发行上市、再融资、并购重组等各项基础性制度，扩大创业板市场包容性和覆盖面。
深交所将推动服务实体新经济涨的融资需求
