---
title: 深圳首套房贷利率上浮幅度出现下调：从15%到10%
author: 第一财经
date: 2018-12-19 16:09:48
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
宋易康
12月19日，第一财经采访多家“房贷主力军”大行房贷客户经理后发现，目前的房贷利率地区差异较大。武汉常见批出的首套房贷利率上浮幅度仍然顶格30%；而深圳首套房贷利率上浮幅度已经从此前的15%下调至10%，这个水平与目前北京房贷利率标准一样；而上海的首套房贷利率为基准利率基础上打9.5折，这一标准几乎是一线城市中首套房贷利率最便宜的城市。
建设银行武汉分行某支行房贷经理告诉第一财经记者，目前大行执行的首套房贷利率仍然是上浮10%-30%的标准。
融360披露的数据与实际情况并不一致。其最新更新的数据显示，武汉市以建行、农行等国有大行和招商、华夏等股份制商业银行为代表，首套房个人按揭贷款利率常见批出利率为基准利率的1.15倍，即上浮15%，最高上浮20%。而二套房个人按揭贷款利率为1.2倍，即上浮20%，最高上浮30%。这一数据的更新日期为2018年12月17日。
“虽然对外称10%-30%，但从一般批出的情况看，首套和二套批出的利率都是以封顶的30%为主。”上述武汉建行房贷经理对第一财经记者说，此外他表示，目前没有接到上级关于下调上浮比例的通知。
第一财经从武汉市另一家大行支行客户经理处获悉，30%仍然是各家银行在武汉房贷利率的普遍水平。但他说，最近买房的人少了，房贷业务并不如之前火爆。
与此同时，第一财经从中国银行深圳分行某房贷经理处获悉，目前该行已经执行首套房贷利率上浮幅度从15%下调至10%的规定。
“此前首套房贷利率上浮幅度从10%下调至9%，二套从11%下调至10%，下调后与深圳市其他银行基本持平，略低一个百分点。”深圳市某外资银行房贷经理告诉第一财经记者。
北京和上海方面，第一财经从建行北京分行某房贷经理处获悉，北京房贷利率仍然维持在首套上浮10%、二套上浮20%这一标准未变，此外近期也未接到下调房贷利率的通知。
记者从工行上海分行某房贷经理处获悉，工行目前首套房执行9.5折利率，这一价格已经维持了一段时间。 而农行上海分行某支行客户经理也表示，目前该行执行的也是首套房贷利率打9.5折，二套上浮10%的政策未变。 今年8月曾流传工行、农行上海分行将首套房个人按揭贷款利率由95折下调至9折的传闻，随后，农行、工行上海分行公开回应称：“未对个人住房贷款利率政策进行下调。”
但上海首套房贷利率9.5折也并各家银行常态。例如在中国银行，该行上海分行某支行客户经理就说，首套房贷9.5折的优惠目前在该行需要资质审批，如果资质不够，常见批出的仍为基准利率，无折扣，二套也依然需要上浮10%。
城市
首套房个人按揭贷款利率
变化
武汉
上浮10%-30%（常见批出30%）
未变
深圳
上浮10%
从上浮15%下调至上浮10%
北京
上浮10%
未变
上海
9.5折（部分银行需要资质审批，常见批出为基准）
未变
根据国家统计局公布的11月数据显示，个人购房按揭贷款方面，11月份的贷款规模为2012亿元，为7月份以来的最高值，此前8、9、10月三个月分别为1950亿、1917亿和1880亿元。
 
 
对于首套刚需房来说，过高的贷款压力是不合理的，限制刚需也不是推进“房住不炒”的初衷。首套房贷利率止涨可能会暂时缓解刚需一族的忧虑。
记者发现，在北京，四大行、招行、广发银行等主要银行首套房贷款利率仍以上浮10%为主。
目前深圳首套房贷利率已普遍从基准利率上浮10%（5.39%）调至上浮15%（5.635%），二套房从15%（5.635%）上浮至20%（5.88%）。
记者日前证实，工、农、中、建四大国有银行本周起上调北京地区首套房贷款利率，最低利率从基准利率的1.05倍上调为1.1倍。
在当前流动性趋紧、资金利率走高的背景下，不上浮房贷利率，“简直在做义务劳动。”某股份制银行上海分行个贷部门管理层向第一财经记者表示。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
