---
title: 深圳交通发力：新开洲际航线历年最多，每年至少新开2条地铁
author: wetech
date: 2019-01-04 11:47:10
tags: 
categories: 
---
在地铁建设和国际航线开通的频频发力下，深圳交通正迎来爆发式发展。
<!-- more -->
王玉凤
在地铁建设和国际航线开通的频频发力下，深圳交通正迎来爆发式发展。
近日，深圳机场方面表示，2018年新开洲际航线的数量为历年之最，深圳机场国际航空枢纽建设也取得了新的突破。深圳地铁集团也表示，未来五年,深圳平均每年将新开通不少于2条地铁线。
当地观察人士称，深圳交通建设发力很猛，但考虑到深圳的经济规模和城市地位，交通建设仍有继续提升的空间。
从对外来看，截至目前深圳机场国际客运通航城市已经达到45个,仅2018年就新增了15个国际客运通航城市,其中9个为洲际客运通航城市,数量为历年之最。
2018年以来,深圳机场以连接全球经济中心、科技创新中心所在城市为目标,开辟了更多欧美澳直达航线,连通全球主要国际航空枢纽,全年新增了布鲁塞尔、马德里、圣彼得堡、温哥华、达尔文、苏黎世、维也纳、伦敦、巴黎等9个洲际客运通航城市。
深圳机场相关负责人表示，2018年,不仅新开洲际航线的数量为历年之最,伦敦和巴黎两条重要航线的开通,也标志着深圳机场国际航空枢纽建设取得了新的突破。目前，深圳可以直飞法兰克福、伦敦、巴黎,与欧洲三大航空枢纽也实现了直飞。
从对内来看，日前深圳地铁集团表示,未来五年,深圳地铁在建线路里程超过300公里,平均每年将新开通不少于2条地铁线。截至目前,深圳已经有8条地铁线建成开通运营,地铁全网日均客流量超过550万人次。
此前，2018年8月，深圳地铁集团也表示，至2035年深圳将形成33条线路、总里程达1335公里的轨道网络，是目前已开通里程的4.7倍。届时密集轨道交通网将覆盖深圳全市，并加强深圳与周边城市之间的联系。
深圳市委党校副校长谭刚对第一财经记者说，深圳经过三四十年的发展，经济实力已经颇具规模，2017年GDP达到2万多亿元人民币，与刚建市时相比，增长超过1万倍。除了经济的高速发展，人口也在持续增长，城市地位不断上升，这就要求城市的基础设施和功能进一步升级。其中一个表现是，要和世界重要的城市建立更便捷的通航条件。
对内，也需要高效的方式来满足城市内部2000万人口的交通需求。地铁自然是最佳选择之一。
中国（深圳）综合开发研究院物流与供应链管理研究所所长王国文也对第一财经记者分析，深圳人口的聚集速度依然很快，这给城市交通带来很大的压力。而且，东西向的交通流量非常大，集中度高。深圳交通的紧张状况日趋明显。“汽车污染占珠三角城市污染的比例还是很高，地铁网络的扩大将有助于减少噪音等方面的污染，并提高交通的效率。此外，深圳土地资源极度紧张，再不去开发地下空间，将更加无以为继，而修建地铁正好可以顺带开发地下的商业空间。”
与其说，2018年是深圳内外交通大爆发或者说发力很猛的一年，不如说是集中体现的一年。 谭刚说：“这是更准确的说法。因为早在前几年，深圳就在进行前期准备。”
谭刚也认为，尽管2018年深圳航线增长量是近年来最快的一年，但是和国内其他主要城市相比，深圳国际航线的数量仍然与其经济地位不相适应，与香港相距甚远，与北上广的差距也很明显，还有进一步扩展国际航线数量的空间。“地铁也是如此。如果把深圳地铁已经通车的里程数和国内其他主要城市相比，仍有不小的差距。作为一座拥有2000万人口的超大城市，深圳需要更加网络化的、更加便捷的地铁系统。”
 
 
本月以来，包括上海、杭州、重庆、济南多地城市轨道交通规划获批，加上此前7、8月获批的长春和苏州轨交规划，今年下半年以来，一二线大城市的轨道交通建设成为基建补短板的重点。
三四线城市将迎来新的发展机遇，通过特许经营模式可以让酒店抵达更多三四线城市，分享城镇化红利，推动当地经济发展。
今年下半年以来，轨交规划获批的几个城市均为城区人口规模较大的二线城市。
交通运输部党组书记杨传堂、部长李小鹏邀请20家民营企业负责同志到部座谈，听取大家对交通运输行业民营经济发展的意见建议。
