---
title: 深圳罕现购物中心整体出售领展66亿加码布局大湾区
author: wetech
date: 2019-02-21 18:12:45
tags: 
categories: 
---
在1月23日，完成对北京通州一处购物中心的收购后，领展房地产投资信托基金（以下简称为“领展”）又迅速向深圳出手。
<!-- more -->
陈淑贞
在1月23日，完成对北京通州一处购物中心的收购后，领展房地产投资信托基金（以下简称为“领展”）又迅速向深圳出手。
2月20日晚，领展宣布，以66亿人民币收购深圳福田中心的新怡景商业中心。
这是近三年来，深圳首次出现整体出售的购物中心交易，得到商业地产领域中的广泛关注，最早消息于2018年年底传出，但直到如今才得到实证。
有投资界人士表示，大型零售市场都是很专业的玩家在参与。
深圳因为离香港近，受到香港强大的商业环境竞争影响，零售出售市场一直不活跃，过去数年，想进入这个市场的投资机构并没找到机会。
资料显示新怡景商业中心位于深圳市福田区福华路，共五层高，零售面积为83899.72平方米，拥有741个车位，业态有购物、餐饮、观光、文娱等。
卖方是一家独立第三方公司CENTRAL WALK (BARBADOS) COMPANY LTD . ，由刘伟宏和刘尔纲持有。天眼查数据显示，围绕着新怡景商业中心，刘伟宏和刘尔纲还经营投资公司、物业公司和房地产开发公司。
领展称，根据独立物业估值师的估值报告，新怡景商业中心的物业估值为66亿元，估计经调整资产净值，为－14.85亿元，领展需支付的初步价格为51.14亿元。而－14.85亿元将计入新怡景商业中心的现有境内贷款中。
以公告日期前五个营业日的平均收市价计算，66亿元，相当于领展总市值的4.19%。领展将以自身的现金资源或债务融资来拨付交易对价。
好的商业地产能持续不断提供稳定的现金流，是会下金蛋的母鸡。新怡景商业中心目前每月总收入为2378.8万美元，其中包括零售收入、管理费以及其他收入。截止至2018年12月31日，商业中心处于100%出租率的状态。
不过领展并不满意当前商业中心的租金水平，商业中心于2019年、2020年、2021年届满的零售租约占物业租金收入的25.5%、24.8%、28%，领展有意通过调整租户组合使物业租金跟上市场水平。
高力国际华南区董事总经理冯文光对第一财经表示，此宗交易主要要从领展的角度考虑。“
领展在内地资产比例为10%，香港90%，领展有意提升内地资产比例，使其比例达到30%，香港70%。近期，领展在香港卖了不少资产，总成交金额近200亿港元。”
领展整体的投资策略是投资可增加收益及创造收入，并具有长远增长潜力的房地产。
对此交易，领展称，深圳是大湾区蓝图的重点，预测未来五年总人口将增加14%，且消费需求强劲，收购深圳核心地段物业符合公司投资策略，公司将持有此物业作为长线投资。
这是领展首进深圳，而此前领展已进军北京上海和广州，收购事项完成后，领展便完成了中国四个一线城市的布局。
 
 
未来，大湾区内频繁的人才流动将创造大量新住宅房地产的庞大需求，而新的基础设施亦将会促进整个大湾区住宅地产的发展。
毕马威此前大湾区调查报告显示，受访者认为大湾区的关键优势是更多商业机会的出现、人员和资本自由流动，以及资源汇集所带来的协同效应。
2月18日，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》。受此影响，今日早盘，粤港澳概念股集体爆发，A股方面，截至发稿，粤泰股份、珠江实业、深天地A等5股涨停。
提升粤港澳大湾区的市场一体化水平，推进投资的便利化、贸易的自由化和人员货物的往来便利化，包括资质要求、持股比例、行业准入等。
要瞄准世界科技和产业发展前沿，加强创新平台建设，大力发展新技术、新产业、新业态、新模式等。
