---
title: 深圳上月新房成交环比增七成业内预计量价仍有下调压力
author: wetech
date: 2019-01-05 11:06:12
tags: 
categories: 
---
近日，深圳的张女士正在密集寻找合适的房源。她刚刚看中了一套单价8万元的新楼盘。“要买肯定是买一手的，二手房的税费高太多了。而且，这个新楼盘有打折优惠，”她对第一财经记者说。
<!-- more -->
王玉凤
近日，深圳的张女士正在密集寻找合适的房源。她刚刚看中了一套单价8万元的新楼盘。“要买肯定是买一手的，二手房的税费高太多了。而且，这个新楼盘有打折优惠，”她对第一财经记者说。
在开发商推盘量大增以及促销优惠等刺激下，近期深圳一手房的成交量有所反弹。
房子好不好卖？价格是涨了还是跌了？常年游走在业主和购房者之间的地产中介心里“门儿清”。
深圳的一位地产中介小黄是2015年年初入行的，那一年深圳楼市量价齐飞，小黄跟着同事们也小赚了一笔，但是好景不长，最近两年来赚的收入用他的话说“惨淡”。不过最近，他的心情还不错。
小黄告诉第一财经记者：“到年底了，行情好一点了，比2017年好。2019年元旦前后，我们门店成交量有五六套，主要是新房。”
他的感受和官方数据相吻合。深圳市房地产信息系统的统计数据显示，2018年12月新房成交3375套。这与11月1985套的成交量相比，大幅上升70%。这一数字也远高于2017年。2017年12月，深圳新房成交3248套。
对于张女士而言，元旦期间她跟着中介去郊区转悠几个新楼盘，是心动于中介频频推送过来的楼盘打折广告。
小黄介绍：“临近年关，很多楼盘都有折扣。七七八八的折扣算下来，最便宜的能达到94折或93折，去看去买的客户就比较多。”
“12月一手房成交量上升，主要是第4季度开发商的推盘量大增，而且还配合有促销政策，吸引了不少的观望客户前往购房，从各楼盘开盘日的去化率也可以看出这一点。”美联物业全国研究中心总监何倩茹对第一财经记者说：“目前二手业主的放盘价还是比较稳，只有部分资金链紧张的业主会大幅度降价，再加上二手税费比一手高，因此二手成交并不算旺盛。”
记者采访中，有中介说，如果业主肯降价5%-10%，会好卖一些，如果不降价，挂一年卖不出去的都大有人在。也有中介说，2018年成交价格比2017年少了10%，地段好的，又愿意降价卖的，大概也需要一两个月才能卖掉。
何倩茹说：“住宅价格下降10%这个说法，数据面上还看不出，但部分楼盘降价幅度是比较大的，降得多的甚至都有20%，所以地产经纪人有这种错觉，也是有可能的。但根据我们监测到的二手房成交价格，2018年还是比2017年涨了4.3%。”
根据美联物业全国研究中心监测到的数据，2018年一手房的均价是54120元/平方米，同比下跌0.6%，二手房的均价是54748元/平方米，同比上涨了4.3%。
相较于2017年，2018年的深圳楼市成交有所回暖。
美联物业全国研究中心根据深圳市规土委信息编制的数据显示，在一手市场的住宅上，2017年成交25820套，2018年成交29396套，增加13.8%；在二手市场的住宅上，2017年成交63578套，2018年成交64627套，增加1.6%。这意味着，二手房成交量延续多年来的态势，在住宅成交量中仍占“大头”，但是增速缓慢；一手房虽然成交量少，但增速稍快一些。
这在深圳另一位地产中介谭小姐看来，部分原因是“三价合一”政策的落地，“2018年下半年以来，我们门店咨询一手房的客户多了一些。” 所谓“三价合一”，指的是二手房交易中涉及的银行贷款评估价、在国土局备案登记网签时的合同价格、国土局房屋过户评估价，三个价格将不再“各自为战”，银行将在评估贷款额度时以后两个价格尤其是网签价作为依据。
2018年3月28日，人民银行深圳市中心支行、深圳银监局、市规划国土委联合发布通知，将建立信息互通查询机制，规范购房融资，坚决遏制“阴阳合同”和“高评高贷”现象，确保房地产市场平稳健康发展。政策落地后，三个价格保持一致，之前的低网签缴税、高评估贷款的行为受到遏制。
2019年楼市走向如何？在当地部分业内人士看来，2018年12月一手房成交量大增只是暂时的。何倩茹说：“预计2019年楼市政策不会出现大的变化，所以我们认为量价都有下调压力。”
 
 
深圳由市金融办牵头，率先搭创业创新金融服务平台，为企业与金融机构提供投融对接一站式综合金融服务。
为了防止商品住房价格出现大的波动，促进房地产市场平稳健康发展，菏泽市住房和城乡建设局决定取消已出台的限制新购和二手住房转让期限规定。
一手房的定价受到更多因素影响，类似预售证的备案价审批等，比如一二线城市高端项目预售制度有所放宽，进而带来了房价的反弹。但这种反弹并不能反应市场的真实情况，相对来说，目前二手房的表现更客观反映了市场的走势。
有分析称，少部分房价虚高的二三四线城市可能进入风险释放区域。
