---
title: 深圳政商关系为何广受好评？秘诀在这里
author: wetech
date: 2018-12-27 22:18:28
tags: 
categories: 
---
企业吐槽有没有变少？这是判断政商关系最直接的方式。
<!-- more -->
王玉凤
企业吐槽有没有变少？这是判断政商关系最直接的方式。
近日，第一财经记者采访时，一位长期与企业打交道的行业协会人士如是表达他的感受。
政商关系正在得到高度重视。近日，中央召开民营企业座谈会时，再次强调构建新型政商关系。随后，各地政府纷纷表态要完善政商关系，为优化营商环境保驾护航。
在民营企业占主导地位的深圳，记者采访后发现，当地政商关系备受好评的原因之一，是历届政府官员都较为尊重市场，尊重企业的主体地位，按照市场的原则去服务企业。
近年来，从中央到地方都在经济工作中积极推动构建新型政商关系。新型政商关系，概括起来说就是“亲”“清”两个字。具体到实际操作，就涉及到方方面面。其中一点是，在民营企业遇到困难和问题时，政府部门更要积极作为、靠前服务。
今年11月1日，中央召开民营企业座谈会强调构建亲清新型政商关系时，就提及“各相关部门和地方的主要负责同志要经常听取民营企业反映和诉求，特别是在民营企业遇到困难和问题情况下更要积极作为、靠前服务，帮助解决实际困难。对支持和引导国有企业、民营企业特别是中小企业克服困难、创新发展方面的工作情况，要纳入干部考核考察范围”。
在这一点上，深圳就一直广受好评，当地政府对民营企业的帮助，从其近年密集出台的产业支持政策上就可窥见一斑。
今年10月，深圳市政府安排数百亿元专项资金，从债权和股权两个方面入手，构建风险共济机制，降低深圳A股上市公司股票质押风险，改善上市公司流动性。改善上市公司流动性的“风险共济”资金目前已经到位，政府出资的部分或高达数百亿元。国资驰援民营上市公司，一时领全国之先。随后，多地纷纷出台相关政策。
12月4日，深圳市政府又印发《关于更大力度支持民营经济发展的若干措施》（下称《若干措施》），提出4个“千亿元计划”，分别是：确保全市企业年减负降成本1000亿元以上；实现新增银行信贷规模1000亿元以上；实现民营企业新增发债1000亿元以上；设立总规模1000亿元的深圳市民营企业平稳发展基金。
相较于此前大手笔驰援民营上市公司的政策行为，此次《若干措施》的政策重点，放在了中小微企业的经营发展、成长等各方面的需求及问题上。而《若干措施》政策的范围之广、规模之大、程度之深，让市场也颇为惊叹。有当地观察人士称，这份文件可谓创造了深圳市对产业支持的新高度。
当地政商关系的被认可，是有历史渊源的。在综合开发研究院（中国·深圳）金融与现代产业研究所所长刘国宏看来，深圳的历届政府都较为尊重市场，尊重企业的主体地位，按照市场的原则去服务企业。
他告诉第一财经记者：“深圳市政府提供的服务也符合市场需求。深圳很多规划是依托企业去做的，拿七大战略性新兴产业来说，这些产业不是凭空造出来的，是已经存在且已发展到一定阶段，深圳市政府才去加速市场达成共识的预期，鼓励大家都去发展这样的产业。这也是深圳发展后劲比较足的原因之一。”
深圳一位智库人士曾经去内地一些城市调研，感触良多：在当地企业眼里，一个科长可能都是很大的官员。但是，在深圳，跟着政府相关部门去企业调研时，企业可能会说没时间接待。他对第一财经记者说：“有次去一家小企业调研，老板甚至不知道相关的部门领导是谁。那个小企业不需要和相关部门打太多交道，自然不关心这些，他们只需要埋头做事，一心一意研发和生产，不需要想弯弯绕绕。”
这一点，深圳奥比中光科技有限公司的创始人黄源浩也甚为认同。他曾在新加坡、加拿大和美国等地学习和工作13年，2013年，在国内多个城市考察之后，他选择了在深圳落脚。2014年5月，他开始申请“孔雀计划”——深圳一个针对高技术人才的补贴项目，一个月后就接到通知去答辩。三个月后，申请结果就出来了，速度超乎想象。
他颇为惊讶——不仅仅是当地政府的办事效率，还有服务的公开和透明度。他对第一财经记者说，和评审方并没有私下接触，“答辩时，我畅谈了项目计划，他们当场点评。”
近年来，当地政府各部门都在完善政商关系。作为深圳市政协委员，朱舜华对这一点感受颇深。
他对第一财经记者表示，当地政府更加重视政协委员和人大代表的意见了，今年尤为明显。 比如说，邀请相关的政协委员和人大代表去做廉政监督员，并做了制度性的安排。廉政监督员可以列席他们的相关会议，为他们提供了解社会反馈和意见的渠道。
他补充说：“现在，很多政府部门的领导都有挂点的行业或企业，会定期对行业或企业做调查，及时召开工作座谈会，了解企业真实的营商环境，解决它们的困难。这些调研并非走过场，而是务实解决问题。”
朱舜华也是深圳市钟表行业协会会长。作为行业资深人士，他也非常熟悉近年来当地政府在推动政策落地上的变化，“现在政策在推动新政策落地时，政府会通过各个行业协会召开专门的讲座，向企业面对面地讲解新政策。”
此前，深圳市政府出台扶持政策后，第一财经记者也见到部分行业协会召集企业开会，并邀请政策法规制定部门相关的官员到台上演讲，为台下的企业做详细解释，手把手地教他们如何申请扶持资金。
如何判断政商关系好不好？ 作为长期和众多企业打交道的人士，朱舜华有自己的理解：“最直接的判断标准就是，企业抱怨是不是少了。”
他认为，加强政府和企业之间的沟通非常重要。“很多事情如果能够宣传到位的话，效果会更好。比如说，某些产业政策初衷是好的，但执行不下去，这固然是有政策自身的原因，比如说政策不能真正帮到企业。但是，有些政策确实不错，只是在落地执和执行的过程中遇到困难，这就需要加强和企业的沟通，企业会理解的。”
 
 
多措并举发展壮大实体经济尤其是先进制造业，全力营造公平竞争市场环境，大力支持民营经济发展，实施更大力度降成本举措。
中国改革开放的力度之大、范围之广、历时之久，对每一个像大华银行这样致力于长期、可持续地深耕市场的中外资企业来说都是极大的鼓舞和利好。
茅台帮扶用情之深、力度之大、范围之广、方法之实，都是道真前所未有的。
此次范围之广，规模之大，程度之深，让市场颇为惊叹。
广东省、深圳市已成立联合调查组，开展对“深圳基因编辑婴儿事件”的全面调查。
