---
title: 渣打：2019年中国债市将吸引八千亿外资债市开放成人民币“稳定锚” 
author: wetech
date: 2019-02-12 14:58:30
tags: 
categories: 
---
2018年中国债券市场受到了海外投资者的“热捧”，全年海外投资者累计新增投资金额达到5870亿元人民币，比2017年增加近70%，外资持有债券总额增加49%。虽然10月、11月出现短暂的投资净流出，中国债券市场对外开放的长期前景仍然看好。我们预计2019年全年外国投资者新增投资金额将进一步增长到8000亿~10000亿元人民币，届时中国也将超越日本，成为全球第二大债券市场。
<!-- more -->
杨京
2018年中国债券市场受到了海外投资者的“热捧”，全年海外投资者累计新增投资金额达到5870亿元人民币，比2017年增加近70%，外资持有债券总额增加49%。虽然10月、11月出现短暂的投资净流出，中国债券市场对外开放的长期前景仍然看好。我们预计2019年全年外国投资者新增投资金额将进一步增长到8000亿~10000亿元人民币，届时中国也将超越日本，成为全球第二大债券市场。
在渣打看来，面对中国债券市场巨大的发展机遇，中国监管机构和市场参与者应同心协力，继续完善中国债券市场的基础设施建设，深化对外开放。这对于中国债券市场的深远发展、人民币国际化、平衡跨境资本流动、稳定人民币汇率及支持实体经济都有重大的作用。
2018年中国GDP总额首次突破了90万亿元人民币的规模，如何优化经济增长的结构、提升经济增长的质量，可以说是我国目前面临的关键问题。无论是继续深耕“一带一路”倡议，加大中资在倡议沿线地区的投资力度，还是通过扩大进口的广度和深度，进一步引领贸易自由化和经济全球化，都是中国扩大经济外延、优化增长动能的必要举措。在这一过程中，人民币也将不断扩大影响，占据全球货币储备的份额也将逐步提升。
然而我们也要看到，随着海外投资和进口规模的进一步加大，中国的国际收支形势随之发生了巨大的变化。2018年中国经常项目十七年来首次出现逆差。如果一国的国际收支长期处于逆差，那对于该国货币将带来很大的贬值压力，而对于人民币来说，汇率的稳定不仅影响人民币国际化的进程，也会对国内货币政策带来深远的影响。
幸运的是，2018年依靠资本账户和金融账户的顺差，中国的国际收支依然实现了顺差。其中中国资本市场的开放，特别是债券市场的开放功不可没。比如从2018年上半年的数据来看，这半年国内资本流出的总规模是1440亿美元，而通过资本市场流入的资本有790亿美元，占流出量的55%，这其中，大部分外资都进入了国内的债券市场。可以说，通过债券市场吸引到的外资就弥补了整个国内资本流出规模的一半还要多。国内债券市场的对外开放起到了平衡资本流动的重要作用，也间接成为人民币汇率的一个“稳定之锚”。
我们判断海外投资者将继续加快进入中国债券市场，有几个主要推动因素：首先是中国债券和发达市场债券的风险关联度低，可以作为国际投资者非常好的风险分散工具；其次，与世界主要发达市场债券相比，中国债券的收益率仍然具有相当的吸引力；第三，中国是全球最大的新兴经济体，整个资本市场的基础建设也日趋完善，对于希望参与新兴市场的海外投资者，中国一定是他们的第一选择。
此外，随着全球三大债券指数逐步纳入中国债市，被动进入中国债市的海外资金规模将相当可观。其中彭博巴克莱全球综合债券指数将从2019年4月开始纳入国债和政策性银行债，最终在2020年11月给予中国债券约6.03%的权重。按照追踪该指数的资产规模总量约2万亿美元估算，到2020年11月前被动流入中国债市的资金将达到1100亿美元，相当于在此期间每月被动流入55亿美元，这个数字达到了2018年每月流入国内债市外资额的约75%，可以说将进一步大幅提升外资进入中国债市的速度。
而另两个全球主要债券指数（“全球新兴市场多元化债券指数”和“富时罗素世界政府债券指数”）估计将在2020年开始纳入中国债市的步伐。渣打银行预计，到2021年前，通过这两个指数被动投资国内债市的海外资金将达1740亿美元。这三大指数带来的被动资金总计将在2021年底达到2860亿美元。渣打银行预计到2020年底，海外投资者持有的中国债券份额将从目前的2.1%进一步上升到4%~7%。
随着中国债市被全面纳入全球三大债券指数，从海外流入的被动资金将继续为中国可能延续的经常项目逆差带来平衡，以维持中国国际收支总账的顺差，这也将为人民币的汇率稳定提供可靠的支撑，对于中国经济的持续健康稳定发展也有着重要的意义。
作为香港排名第一的债券通托管行，在和海外投资者的沟通中，我们也获得了他们对于中国债券市场基础设施建设的第一手反馈。
一方面，海外投资者越来越乐见中国保持政策的透明度和灵活性。每个国家都会面临经济增长的起伏波动以及市场的变化，但是透明的政策能够带给投资者极大的信心。随着相关的外汇政策、税收政策逐步明确，海外投资者对于中国债市的信心也在增强。
另一方面，海外投资者仍在期待基础设施方面的进一步完善。首先他们关注能否在境内人民币外汇市场进行汇率对冲，这对于他们的汇率风险管理非常重要；其次他们关注债券的流动性问题，尤其是债券新老券之间的流动性差异比较大，海外投资者对于老券的流动性问题表示了关注。
此外还有债券评级标准的国际化。目前市场上主要的评级机构都是国内机构，海外投资者的主要投资标的是利率债，包括国债、政策性银行金融债以及同业存单，对信用债涉足较少。而信用债对于支持实体经济发展至关重要，国际化的标准评级能够帮助更多高质量的民营企业通过债券市场进行融资，并由此进一步扩大国内信用债市场，满足境内外投资者的需求。我们很高兴看到前不久中国人民银行宣布，美国标普公司获准进入中国开展债券评级业务，这有利于促进国际投资者配置多元化人民币资产，也体现了中国金融市场不断加快的国际化进程。
推动中国债券市场的深化开放对于中国经济全局具有重大意义。我们期待能够和市场各方与监管机构一起，把握债券市场快速发展和开放的历史机遇，共同推动债券市场的进一步完善。
 
 
国际收支呈现自主平衡格局，为我国外汇储备规模稳定提供了坚实基础。
公司举债盲目跨界并购，导致的债务违约与大额商誉减值很多时候是共生的，这更让公司陷入泥潭无法自拔。
国际金融市场影响力较大的债券指数供应商彭博公司、富时罗素公司和摩根大通银行都已宣布将中国债券市场纳入其指数体系。
据初步估算，中国债券市场加入该指数后，预计将有1000亿美元流入中国债券市场。
1月31日，彭博正式确认，人民币计价的中国国债和政策性银行债券将从2019年4月起被纳入彭博巴克莱全球综合指数，并将在20个月内分步完成。多家机构预计，2021年底前将给中国债市带来超2000亿美元的资金流入。
