---
title: 港股震荡寻底，2019能否先抑后扬
author: wetech
date: 2019-01-03 22:26:08
tags: 
categories: 
---
去年此时，大概很多投资者都没有料到，2018年的港股最终会全年下跌逾4000点、以13.61%的7年来最大跌幅收官。从牛市到熊市的转折，就发生在充满希望的1月份。
<!-- more -->
蒋琰
去年此时，大概很多投资者都没有料到，2018年的港股最终会全年下跌逾4000点、以13.61%的7年来最大跌幅收官。从牛市到熊市的转折，就发生在充满希望的1月份。
港股在2018年1月延续2017年的牛市，一度攀升至33484.08点的历史高点，此后则一路下行，最终在2018年12月31日定格在25845.7点，超过7000点的落差让很多港股投资者的2018年过得分外艰难。
时间又来到1月，展望2019年港股又会有怎样的趋势，变化中又蕴含哪些机会和风险？对此，平安基金权益投资总监李化松在接受第一财经采访时表示，港股2019年和2018年类似，也是个股行情多一点，对2019年港股有两方面重点关注，一是创新成长行业，二是港股有一些消费升级的个股，两方面都有A股稀缺的标的。
景顺长城沪港深领先科技基金经理詹成同样认为，港股对A股而言是非常有利的补充，港股有很多A股稀缺的投资标的。“2019年还是要找快速成长的行业，并且在行业里处于领先的公司来进行配置。”詹成对第一财经记者表示。
2018年12月31日，随着最后半个交易日的结束，港股也交出了全年先扬后抑的答卷。2018年恒生指数累计下挫13.61%，创出2011年以来最大跌幅，其中国企指数收报10124.75点，全年累计下跌13.53%，红筹指数收报4169.04点，全年累计下跌5.81%。
从行业板块来看，2018年仅公用事业取得正收益，跌幅前三的行业分别是资讯科技业、原材料业以及消费品制造业，全年跌幅接近30%。
腾讯的表现不佳直接影响恒指，同样在2018年1月飙升至475.6港元的高位后持续下行，最低股价一度跌至251.4港元，下跌幅度接近50%，最终报收314港元，全年跌幅高达22.49%。
复盘2018年，广发香港认为如果说上半年还是“‘白天鹅’和‘黑天鹅’的交织”，那么下半年港股市场“黑天鹅”成色已然十足，投资者只能“习惯做高波动率的朋友”，以较低仓位转向防御。
广发香港认为，2018年港股同时受A股、美股走势影响，但与A股走势更为相关：2018年2月份与10月份美股大跌，导致AH股同时“砸坑”；但6月贸易摩擦升级、人民币贬值仅导致AH市场大跌而美股相对稳健，同时10月份后，港股与美股走势一度“脱钩”。
詹成认为，港股是离岸市场，虽然南下资金在增加，但整体占比不高，因此港股很容易受外部因素扰动，这是它交易者结构复杂所带来的一些变化。
“2018年港股的表现比A股好，很大程度上是因为在港股投资者结构中外资占比偏高，他们对宏观面的反应稍微慢半拍。所以2018年他们跌得较少。因为A股以境内投资人为主，他们对中国经济变化的敏感性比外资强，所以一旦感觉经济不好股票跌的速度就很快，港股反而慢半拍。”詹成进一步表示。
如果说2018年港股的走势是“先扬后抑”，那么多数券商与公募基金展望2019年的观点则是“先抑后扬”。
国信证券认为，2019年上半年港股依旧处在振荡寻底的过程，下半年筑底向上。2019年资本将慢慢向新兴市场倾斜，上半年美股的风险偏好会影响港股走势，下半年港股对美股将逐渐走强。
广发证券也表示港股市场短期仍有风险，但或在Q2后“渐入佳境”：短期内，不排除外部风险继续“砸坑”；但联储加息趋缓让新兴市场迎来“喘息”。尽管外围风险仍然存在，但国内“政策底”压缩估值收缩空间，而如果强美元、人民币贬值和美债收益率走高的压力出现缓解，届时港股有望迎来较好的中线布局机会，预计Q2后形势更加明朗。
詹成对第一财经记者表示，港股2019年可能的风险来自两方面，一是看美国市场，如果美股持续出现下跌港股也会有压力；二是宏观的问题，詹成认为一季度相对压力大一些。
“做金融的不是怕经济出现波动，最怕的是不确定性，不确定性存在的时候大家唯一做的选择就是规避。现在拿到的数据比较少，企业端2019年可能会有压力，但会有多大压力大家都没有底。在这种情况下到一季度末二季度初，年报、一季报披露完以后整个市场会对所有上市公司做一个全面分析，对上市公司业绩到底出现多大幅度的修正会有比较清楚的预期。”詹成进一步表示。
2019年开年以来，港股延续了2018年的下行趋势，1月2日大跌2.77%，3日也以0.26%的跌幅冲击25000点关口。压力之下，后续港股还有哪些机会？
李化松认为，内地在港股上市的企业很多是偏传统、低估值、稳健成长的行业，比如金融、地产等，这些行业2019年业绩压力可能会相对较大。因此，他对2019年的港股关注两方面，“一是创新成长行业，比如腾讯、小米，它们是未来在技术创新的背景下空间还是很大；港股也有很多创新药企业，比如药明生物等，后续还会有越来越多的公司上市。创新方面港股有一些A股没有的标的，这块比较重要。二是港股有一些消费升级的标的，比如申洲国际、安踏体育、海底捞等A股稀缺标的。”
詹成表示，港股中包含优质子行业龙头中资科技公司，如国内互联网及软件、新能源及光伏、智能制造等，同时包含很多A股市场稀缺的标的。此外，在加大港股配置时不光可以获得指数上的收益，如果人民币持续有贬值压力，那么投资港股还能获得汇率收益。
从选股来说，詹成认为港股和A股估值体系不太一样，需要单独市场单独分析。建议选股第一出发点是行业，先把适应发展的产业挑出来，然后再从港股或A股中挑选公司。
 
 
分析人士表示，随着美联储高层认为当前利率接近中性利率水平，后期加息节奏预计将慢于预期，美元走软可能提前到来。
随着5G脚步越来越近，产业链上下游的运营商、芯片和终端厂商等正进行冲刺准备。
业内人士预计，2019年以结构性行情为主。
乐观者认为：新的一年，随着一些利空因素逐步地边际改善，市场的赚钱效应会逐步出现。虽然现在还不具备产生一轮大牛市的基础，但是市场将会出现恢复性上涨，重新站上3000点整数关口。
“壳江湖不再是那个江湖”。
