---
title: 游戏版号停止审批系谣言，监管层倾向给这些游戏版号
author: wetech
date: 2019-02-21 13:19:57
tags: 
categories: 
---
2月20日，一条关于游戏版号暂停审批的消息在互联网上大范围传播。消息如果属实，刚刚看见曙光的游戏行业将进入又一个未知的至暗时刻。但第一财经向多位游戏行业从业人员求证发现，这条消息系谣言。
<!-- more -->
段倩倩
2月20日，一条关于游戏版号暂停审批的消息在互联网上大范围传播。消息如果属实，刚刚看见曙光的游戏行业将进入又一个未知的至暗时刻。但第一财经向多位游戏行业从业人员求证发现，这条消息系谣言。
“去年3月只是暂停发放版号，但是申请没有停止。大概在去年9月份时申报系统维护，当时就不再受理新的申请了。12月底开始发放以前申请积压的版号，2月12号还刚刚发过一批，目前为止已经发了6批。但是申报系统目前还是没有开放，”深圳一家游戏公司对第一财经表示，“申请是暂停了，但是之前提交的会慢慢审核发放版号。”
2018年3月29日，原国家新闻出版广电总局发布通知称因机构改革，游戏审批工作进度受影响。根据今年3月13日的国务院机构改革方案：国家新闻出版广电总局不再保留，原国家新闻出版广电总局的新闻出版管理职责划入中央宣传部，中央宣传部对外加挂国家新闻出版署（国家版权局）牌子。
游戏审批工作因此移交给中宣部，并停摆长达9月，2018年12月29日方才恢复。这9个月是所有业务在中国游戏公司的至暗时刻。
北京一家游戏公司对第一财经表示，去年8月新闻出版署就暂停受理游戏审批了，地方局照常受理游戏公司申请，但是新闻出版署8月初就已经暂停“收件”了。
前述深圳地区的游戏公司同时表示，虽然申报系统去年9月起就是暂停状态，但是公司可以向属地所在的出版部门提交书面申报材料。网传的暂停审核或许是指书面申报材料的暂停，但这次暂停是因为申报材料标准需要重新制定，时间也会非常短暂，书面材料申报会很快恢复。
一位接近新闻出版署人士称，最近版署策划给地方部门开会，时间可能定在今年3月初，会议会宣布新的通知，给游戏行业发展方向以指引，“整个行业还没有出现一款真正意义上的精品游戏，以电影行业来类比的话就是缺乏一款《红海行动》。署里希望游戏公司做精品游戏，做弘扬正能量、主旋律、传统文化、以社会效益而非商业效益优先的游戏产品。”
春江水暖鸭先知。2018年2月，嗅觉敏锐的腾讯宣布全面布局功能游戏，推出《榫卯》、《折扇》、《纸境奇缘》和《欧氏几何》四款功能游戏，并把功能游戏分为传统文化、前沿探索、理工锻炼、科学普及以及亲子互动五类。
“大公司在引领方向。”浙江地区一家游戏公司对第一财经表示，当时公司感到了行业的微妙变化。
2018年12月29日，新闻出版署发放了版号审批解封后的首批版号。业界普遍讨论腾讯、网易的缺席，很容易忽视一家获得7个版号的游戏公司。“（这家游戏公司）游戏出版质量比较高，是偏国风的，”一位接近该公司人士对第一财经表示，“不管是版署还是文化部，开会都透露了这方面信息，（游戏要）弘扬中华民族传统文化，以社会效益优先。”
1月24日，第四批游戏获得版号，腾讯、网易首次现身，腾讯《折扇》、《榫接卯和》获得版号；网易则是《战春秋》——三款游戏的共同特点是传统文化色彩浓厚。
 
 
第六批游戏版号已经下发，总数为91个，审批时间为2月11日，腾讯、网易缺席本批游戏版号。
第五批游戏版号已经下发，总数为95个，审批时间为1月22日，腾讯旗下游戏《浪漫玫瑰园》获批。
腾讯控股涨幅扩大至3.09%，第四批游戏版号日前下发，其中，腾讯的《折扇》和《榫接卯和》两款游戏获批。
腾讯的《折扇》和《榫接卯和》，网易的《战春秋》获批。
第三批游版号已经下发，总数为93个，审批时间为1月7日。其中，腾讯、网易两大游戏公司在此次版号下发名单中继续缺席。
