---
title: 湖北出台“科创20条”，每年筹集100亿支持科技创新
author: wetech
date: 2019-01-04 17:46:26
tags: 
categories: 
---
争创更多国家实验室落地，设立湖北自然科学基金，规划建设“光谷科技创新大走廊”，打通科技成果转化“两个一公里”，构建开放导向的科技创新合作机制，每年筹集100亿元支持科技创新……
<!-- more -->
周芳
争创更多国家实验室落地，设立湖北自然科学基金，规划建设“光谷科技创新大走廊”，打通科技成果转化“两个一公里”，构建开放导向的科技创新合作机制，每年筹集100亿元支持科技创新……
4日下午，湖北对外发布了《关于加强科技创新引领高质量发展的若干意见》（下称“科创20条”）。
湖北科创20条针对该省当前科技创新发展存在的原始创新能力不强、科技成果转化不够、企业创新动力不足、科技体制机制不畅、科技投入不聚焦等突出问题，坚持“补短板、破瓶颈、建机制”的基本思路，全方位推进自主创新，形成高质量发展新优势。
湖北省政府副秘书长刘仲初表示，科创20条将从成果源头出发，疏通应用基础研究与产业化连接通道。通过组建一批重大产业创新联合体和产业技术研究院，促进科学家与企业家联合创新，加快建设光电子信息、汽车及智能制造、生命健康三大万亿产业集群。
第一财经记者注意到，近年来，上海、江苏、浙江、安徽、四川、河北、广东、甘肃、山西、吉林、福建等多个省市相继出台了鼓励科技创新的政策措施，主要聚焦在深化科技体制机制改革、支持企事业单位聚才用才、促进科技与产业融合等方面。
尤其是在深化科技体制机制改革方面，各地纷纷出台政策以赋予科研机构、企业、行业协会、科研人员更大的话语权和决策权。湖北科创20条就提出，要给项目管理“放权”，给经费管理“松绑”，给人才流动“清障”，给科研评价“减负”，给国际合作“搭台”，建立鼓励创新、宽容失败的容错机制，建设科研创新失败案例数据库，减少创新从零开始的试错成本。
同时，多个省市还调整了财政支出结构，建立财政科技投入稳定增长机制，提高科技支出占财政支出的比重。
根据湖北省财政决算统计，2015~2017年，该省财政科技支出分别为157亿元、190亿元、234亿元，年均增长幅度为22.02%，同期该省一般公共预算支出分别为6132亿元、6423亿元、6801亿元，年均增长幅度为5.31%，财政科技支出较一般公共预算支出增幅高出近17个百分点；财政科技支出占一般公共预算支出的比例分别为2.57%、2.96%、3.44%，呈逐年上升趋势。
湖北科创20条提出，湖北省和武汉市财政将采取新增、统筹存量和债券等方式，2018~2022年每年筹集100亿元，重点支持重大平台、重大项目、重大园区建设等。大力发展天使投资，湖北省创投引导基金规模将扩大至20亿元，通过设立省级天使投资母基金，引导社会资本共同组建100亿元天使投资基金群。扩大科技金融信贷投放，综合运用信用融资、股权融资、知识产权融资等工具，加强对科技企业的信贷支持。
R&D经费投入方面，根据国家统计局、科学技术部和财政部联合发布的《2017年全国科技经费投入统计公报》，2017年我国R&D经费投入总量超1.76万亿元，同比增长12.3%，增速较上年提高1.7个百分点；R&D经费投入强度（R&D经费与国民生产总值的比值）达到2.13%，再创历史新高。
据不完全统计，目前湖北有着23.53万R&D人员，共有各类研发机构2340个，包括国家级制造业创新中心2家、国家企业技术中心58家、国家工程技术研究中心19家；省企业技术中心470家、湖北省工程技术研究中心504家、省级工程研究中心（工程实验室）160家、湖北省校企共建研发中心372家；2017年，全省研发经费支出700.63亿元，占全社会R&D投入的1.97%，其中企业投入547.54亿元，占比78.15%。2017年、2018年，湖北省区域科技创新水平指数连续两年排名全国第七位。
湖北科创20条提出，力争到2022年，基本建成以科技创新为引领的区域创新发展格局，综合科技创新水平指数居全国前列；建成国家级创新平台达到200家，省级创新平台达到1500家，国家级高新区达到14家，高新技术企业达到1万家，孵化器在孵企业达到2万家，R&D（研究与试验发展）投入占GDP比重达到2.5%，高新技术产业增加值占GDP比重达到20%以上，科技进步贡献率达到60%以上。
 
 
到2020年广西基本形成“五纵五横”干线铁路网，铁路运营里程达到5500公里，高速铁路里程达到2000公里。
吴乐斌表示，要改变科技创新对经济的贡献低的状态，实现经济从高速度向高质量转型，就要解决知识和资本之间的层层阻碍，打通智本（IP）的海洋到资本（IPO）的海洋。
国务院总理李克强12月5日主持召开国务院常务会议，决定再推广一批促进创新的改革举措，更大激发创新创造活力。
随着联合惩戒措施的落地，以及知识产权法院的建立，侵权、失信主体将为其违法违规行为付出沉重代价
