---
title: 湖南今年加快申报自贸区长株潭成重要引擎
author: wetech
date: 2019-01-26 17:29:14
tags: 
categories: 
---
近年来，在工业制造业的快速发展之下，中部人口大省湖南的区域经济也实现快速增长。
<!-- more -->
林小昭
近年来，在工业制造业的快速发展之下，中部人口大省湖南的区域经济也实现快速增长。
1月26日，湖南省十三届人大二次会议召开，湖南省长许达哲作政府工作报告。报告显示，2018年湖南地区生产总值增长7.8%，达到3.64万亿元，一般公共预算收入增长6.1%。
在实体经济发展方面，目前湖南装备制造、农产品加工、材料成为万亿产业，千亿工业产业达到11个；2018年新增“四上”企业6500多家，其中规模以上工业企业近2000家。
同时，区域城乡协调发展加快。长株潭城市群、洞庭湖区、湘南及湘西地区发展协调推进，岳麓山国家大学科技城、长沙临空经济示范区等重点片区辐射效应增强。新型城镇体系加快形成，城镇化率提高1.4个百分点。
展望2019年 ，今年湖南经济增长预期为7.5%—8%。而要实现这样的目标，工业制造业的高质量发展十分关键。
根据报告，今年湖南加快制造强省建设，壮大工程机械、轨道交通、航空发动机和电子信息、新材料，以及消费品工业产业集群。促进现代服务业与先进制造业深度融合。大力支持民营企业发展。加大基础设施领域补短板力度。
这其中，工程机械、轨道交通等装备制造业产业是目前湖南优势十分明显的产业。以装备制造业为例，长沙涌现出了三一重工（600031.SH）、中联重科(000157.SZ)、山河智能(002097.SZ)等在国内响当当的装备制造企业。
湖南省社会科学院城市发展研究中心主任童中贤对第一财经分析，近十几年来，长沙的产业发展态势非常好，包括装备制造、汽车等产业迅猛发展，这些产业刚好契合了08年以后大规模基础设施建设和内需迅速扩大的需求。
在轨道交通产业方面，经过多年发展，湖南省轨道交通产业具有完整的产业链和较强的产业集群优势，尤其以长沙、株洲、湘潭三市为产业集聚区，在产、学、研方面已成为行业领头羊。在目前，包括高铁、城际轨道、地铁在内的轨道交通建设成为基建补短板重中之重的情况下，对湖南的轨道交通产业乃至区域经济发展是重大利好。
其中，被誉为“火车拖来的城市”的株洲，近年来轨道交通产业取得了突飞猛进的发展，产值突破了1000亿元。该市已经集聚轨道交通装备企业320多家，规模以上企业54家，形成了集产品研发、生产制造、售后服务、物流配套于一体的完整产业链条，本地配套率超过70%。
在加快工业制造业发展的同时，今年湖南还将着力打造内陆开放新高地。积极对接珠三角、长三角，畅通湖南省出海通道。支持紧缺性资源、关键零部件等产品进口，打造中部进口商品集散中心。积极复制推广自贸区经验，申报中国（湖南）自由贸易试验区。
在区域协调发展方面，湖南将把长株潭打造成为引领全省高质量发展的重要引擎，推动长株潭三市规划、交通、产业和公共服务一体化，抓好“三干两轨”建设。加快构建以长株潭城市群为核心，大中小城市和小城镇合理布局、协调发展的新型城镇体系。
童中贤说，目前城市群对区域经济发展的带动作用越来越大。随着长株潭两型社会试验区的建设和长株潭一体化的推进，长株潭对湖南经济发展的带动作用越来越大。
根据近期当地媒体报道，长沙地铁三号线将延伸至湘潭和郑州。而在此前2018年10月20日召开的长株潭城市群一体化发展首届联席会议上，就公布了《长株潭城市群一体化发展行动计划（2018-2019年）》。三座城市将实现交通一体化，即“三干两轨四连线”，3条快速发展主干道，打通三座城市快速对接的交通网络，还有2条轨道和4条连接线建设，提高长株潭之间的路网密度，使长株潭融入半小时经济圈。
 
 
2018年上半年，固定资产投资增速创下了19年来的新低。随着基础设施补短板力度的加大，下半年固投增速则保持缓中趋稳态势。
2019年，辽宁的主要发展目标是，保持经济运行在合理区间，地区生产总值增长与全国保持同步，力争实现三年行动计划确定的目标。
通过优化城市空间布局，加快形成以郑州为中心、洛阳为副中心、多极支撑发展的大格局。支持郑州建设国家中心城市，加快郑州大都市区建设。
国家发改委副主任连维良表示，全面贯彻落实中央经济工作会议部署，围绕“建设、改造”这两个关键词加大投资力度。
广州提出，要推动琶洲互联网创新集聚区落户电子商务企业加快开展业务，吸引电子商务产业高端要素集聚，打造广州新经济发展的重要引擎。
