---
title: 湖北去年查处国企反腐案件增八成点名这3个落马国企董事长
author: wetech
date: 2019-01-24 11:41:27
tags: 
categories: 
---
1月24日，第一财经记者从中共湖北省纪律检查委员会、湖北省监察委员会了解到，过去一年全省纪检监察机关继续保持惩治腐败高压态势，其中集中整治国有企业领域腐败问题，全年查处国企领域案件842件，同比上升81.7%。
<!-- more -->
陈益刊
1月24日，第一财经记者从中共湖北省纪律检查委员会、湖北省监察委员会了解到，过去一年全省纪检监察机关继续保持惩治腐败高压态势，其中集中整治国有企业领域腐败问题，全年查处国企领域案件842件，同比上升81.7%。
湖北省纪委监委新闻发言人张正义在当天的2018全省纪检监察机关监督检查审查调查工作新闻发布会上，重点介绍了6起典型案件，其中点名了3位“落马”国企董事长，即湖北省联合发展投资集团有限公司董事长李红云、湖北宜化集团原董事长蒋远华和湖北省长江经济带产业基金管理有限公司党委书记、董事长王含冰。
1962年出生的李红云在2008年7月任湖北省联合发展投资有限公司筹备组办公室主任，2008年9月任湖北省联合发展投资有限公司总经理，2009年8月任湖北省联合发展投资有限公司董事长、党委委员，2013年6月任湖北省联合发展投资集团有限公司党委书记、董事长。
张正义介绍，经查，李红云违反政治纪律，串供堵口，伪造证据，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规接受他人邀请打高尔夫球；违反组织纪律，不按规定如实报告个人事项；违反廉洁纪律，利用职权为情妇谋取私利；违反生活纪律，与他人通奸，并有非婚生子女一名。违反国家法律，利用职务上的便利，索取或非法收受他人财物，数额特别巨大，涉嫌受贿犯罪；挪用公款进行营利活动，数额特别巨大，涉嫌挪用公款犯罪；徇私舞弊，滥用职权，致使国家利益遭受重大损失，涉嫌滥用职权犯罪。
李红云身为党员领导干部，丧失理想信念和党性观念，对党不忠诚、不老实，做“两面人”，利欲熏心，道德败坏，严重违反党的纪律和国家法律，并涉嫌职务犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质恶劣，情节严重，应予严肃处理。
依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《公职人员政务处分暂行规定》等有关规定，经湖北省纪委监委研究并报省委批准，决定给予李红云开除党籍、开除公职处分；收缴其违纪所得；对其涉嫌职务犯罪问题移送检察机关依法审查、提起公诉。
1966年出生的蒋远华于2001年2月担任宜化集团公司党委书记、董事长、总经理。
张正义介绍，经查，蒋远华带头大肆操办个人生日庆典，带头破坏党的纪律和政治规矩，致使宜化集团党的领导丧失、党的建设缺失，先后有多名企业高管被立案查处。大搞封建迷信活动，不信马列信鬼神。任人唯亲，独断专横，肆意浪费国家资财。私欲膨胀、索贿受贿，数额特别巨大。挪用公款和资金在境外购置豪宅、利用内幕信息进行股票交易，大肆非法获取个人私利。徇私舞弊，滥用职权，致使国家和人民利益遭受特别重大损失，涉嫌严重职务犯罪。且在党的十八大后不收敛、不收手、不知止，性质极其恶劣，情节特别严重，应予严肃处理。
经省纪委监委审查调查，并报经中共湖北省委批准，决定给予蒋远华被开除党籍和公职处分；对其涉嫌职务犯罪问题移交检察机关依法审查、提起公诉。
1978年出生的王含冰于2015年11月任湖北省长江经济带产业基金管理有限公司党委书记、董事长。
张正义表示，经查，王含冰违反政治纪律，履行全面从严治党主体责任不力，造成严重不良影响；违反组织纪律，不如实报告个人有关事项，在组织进行函询时不如实向组织说明问题，违反国有企业“三重一大”议事规则，个人决定公司大额度资金运作事项；违反廉洁纪律，收受可能影响公正执行公务的礼金；违反生活纪律，生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味，造成不良影响，与他人发生不正当两性关系，造成不良影响；违反国家法律法规，利用职务上的便利，非法收受他人购物卡，进行嫖娼活动；利用职务上的便利，为他人谋取利益并非法收受他人财物，数额特别巨大，涉嫌受贿罪；利用职务上的便利，以骗取手段，非法占有公共财物，数额较大，涉嫌贪污罪。
王含冰身为党员领导干部，丧失理想信念和党性观念，对党不忠诚、不老实、做“两面人”，贪欲膨胀、贪污受贿，生活放纵、道德败坏，严重违反党的纪律和国家法律，并涉嫌职务犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手、不知止，性质恶劣，情节严重，应予严肃处理。
经湖北省纪委监委纪律审查和监察调查，并报湖北省委批准，决定给予王含冰被开除党籍和公职处分；将其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查、提起公诉。
据介绍，2018年湖北纪委监察机关立案28125件，其中“一把手”案件1834件，这中间厅局级干部案件101件。
 
 
中国企业比较浮躁，我们要做大，要做强，把强放在后面，大放在前面。西方企业是强放前面，大放后面。
双星控股锦湖轮胎一方面是因为如果双星想成为世界一流企业，必须走向世界，提高自己的研发、制造和国际化能力；另一方面是锦湖轮胎本身和双星的协同性。
“这损失的10亿人民币每一分都是纯利，我们原本可以用来做公司发展投入和员工福利，却由于腐败而白白损失掉。”
反腐败国际追逃追赃是场攻坚战、持久战，讲究的是毅力、考验的是决心。党的十九大再次明确了反腐败国际追逃追赃工作的方向，“不管腐败分子逃到哪里，都要缉拿归案、绳之以法，”习近平总书记的庄严承诺，展现出党中央坚定的决心和鲜明的态度，只要尚有一人在逃，追逃追赃工作就永不止步。
习近平：面向未来，中国共产党愿同世界各国政党加强往来，分享治党治国经验，开展文明交流对话，增进彼此战略信任，同世界各国人民一道，推动构建人类命运共同体，携手建设更加美好的世界。
