---
title: 湖北自贸区形成227项制度创新，向金融与工业投资推进
author: wetech
date: 2019-01-09 12:21:33
tags: 
categories: 
---
“银关保”业务帮助跨境电商企业节省资金成本近五成；工业投资项目“先建后验”模式让审批时限从111个工作日压减至30个工作日……
<!-- more -->
周芳
“银关保”业务帮助跨境电商企业节省资金成本近五成；工业投资项目“先建后验”模式让审批时限从111个工作日压减至30个工作日……
9日上午，中国（湖北）自由贸易试验区（下称“湖北自贸区”）对外发布第二批制度创新成果。
截至2018年底，湖北自贸区初步形成227项制度创新成果，在第三批自贸试验区中位居前列，仅次于辽宁（238项），在湖北省内复制推广的制度创新成果已有57项，在第三批自贸试验区中同样名列前茅。
早在2018年4月，湖北自贸试验区便推出了第一批21项制度创新成果并得到较好推广应用。其中，“先出区后报关”、“先放行后改单”和“国地税一窗通办”3项成果在全国复制推广。
第一批成果发布后，湖北省自贸办对湖北自贸试验区第二批成果进行总结提炼，最终形成拟推出的湖北自贸试验区第二批制度创新成果共36项，创新成果也从初期的“放管服”改革和贸易便利化扩展到金融、投资和创新驱动等更多领域。
针对跨境电商企业保函授信低、海关税款担保资金占用压力较大等问题，武汉片区建立起保险公司、政府、银行按5:3:2比例的风险共担机制，采用“企业申请－保险承保－银行授信－海关受理”的新型企业增信担保模式（即“银关保”业务），通过引入保险公司向银行提供关税履约保证保险服务，取得银行出具的税收保函，向海关申请办理担保通关手续。
截至2018年第三季度，湖北自贸区武汉片区共开展“银关保”业务5笔，累计担保额度近1000万，其中跨境电商“银关保”2笔，担保额为120万。“银关保”业务的复制推广，将为跨境电商企业节省资金成本近五成，大幅盘活企业资金。
一直以来，工业项目审批时间长，办理程序繁琐，不仅给项目业主带来较大负担，也制约了地区工业投资发展。
为此，湖北自贸区襄阳片区实施工业项目建设“先建后验”模式，试行“承诺+备案”制取代审批制，使企业开工前的准备工作与职能单位开展的项目预审和开工前审查工作同时并联进行，把以往排列式工作制度转变为并列式工作，缩减项目从拿地到开工所用的时间。
湖北新火炬科技有限公司汽车轴承生产项目，申请按照“工业项目先建后验”流程后，仅办理开工前的施工许可手续，就比按常规程序办理手续累计节省23个工作日，大幅缩减了项目建设周期。
这项改革启动后，襄阳片区内的工业投资项目审批时限从111个工作日压减至30个工作日，有效压缩审批时限，提升工业项目审批效率。
此外，宜昌片区开展的“多评合一”“多审合一”“多验合一”“标准地+告知承诺制”等投资项目审批制度改革，也通过全流程整合优化投资项目开工建设前后的各类评估评价、审查、许可、验收等行政许可事项，大幅提升政务效率，降低企业制度性交易成本。
“全面改革开放试验田和内陆对外开放新高地”，这是国家对湖北自贸区的战略定位。建设一年多来，湖北自贸区对标国际高标准投资贸易规则，有力地提升了片区自主创新能力，增强了高端产业集聚发展动力。
湖北省商务厅副厅长胡中海表示，下一步，湖北自贸区将继续结合三大片区所在地的产业发展总体规划，进一步争取更多国家级重大平台、重大项目落户自贸试验区，以更多“国之重器”项目带动产业链集聚发展，将湖北自贸区建成高水平高标准自由贸易园区，并在实施中部崛起战略和推进长江经济带发展中发挥示范作用。
 
 
最近一段时间，在经济下行压力下，一些地方对生态环境重要性的认识有所弱化。社会上对于环境保护、环保督查的各种各样的议论也多了起来。
稳妥有序推进资本项目开放，进一步完善合格境外机构投资者制度，研究准入前国民待遇加负面清单管理制度下的外商投资企业外汇管理框架。
谷歌通过荷兰空壳公司避税200亿欧，这又给欧盟进展缓慢的数字税提议敲响了警钟。
上海、江苏、浙江、安徽、四川、河北、广东、甘肃、山西、吉林、福建等多个省市相继出台了鼓励科技创新的政策措施
对于商保公司而言，解决痛点的重要一环在于如何利用技术打通医院结算数据与诊疗信息之间的隔阂。
