---
title: 滨江集团戚金兴：难以判断短期房地产市场走势
author: 第一财经
date: 2018-12-21 21:06:27
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
张歆晨
罕有露面的滨江集团（002244.SZ，下称“滨江”）董事长戚金兴21晚间向媒体表示，公司在下半年调整了拿地和销售策略，因市场前景短期内尚未明朗，整体而言，公司战略上偏谨慎，但长期看好国内房地产市场。
“从今年开始未来十年的平均销售额都要超过1000亿，权益金额要超过400亿。” 
这家聚焦浙江的房企，一直以产品品质著称。不过，过去对于品质的注重对公司规模发展形成一定影响。作为公司掌门人，戚金兴近年来逐步意识到了这个问题，按照他的规划，未来滨江要在规模上保持TOP35的位置。
“十年前滨江还是小企业，那个时候基本拿地都是单干，拿地价格一般都比竞争者高。现在有了一些口碑以后，我们的合作渐渐增加，拿地价格也基本上有了竞争力。”戚金兴告诉记者。
2017年，滨江拿地20块。2018年，滨江拿地26块，其中有20块土地均是上半年获取。同时，滨江新进入了6个新城市。相比之前，滨江的拿地节奏正在悄然加快。
根据东兴证券报告，上半年滨江拿地对应新增货值约850亿元，并表口径新增土地规划面积189.2万平方米，对应新增货值539.2亿元。从并表口径看，公司上半年新增货值达到销售额的2.8倍。目前，滨江的土地投资区域在浙江、江苏、安徽、上海、江西，正在不断往外延展。
不过，2018年中期开始，公司对于高速发展的战略进行了微调。
“我们今年上半年的拿地原则就是有利润就拿，主要是为了保证未来的规模发展。不过随着三四季度的市场变化，我们也开始慢慢调整自己的拿地节奏。”戚金兴说。
按照滨江的计划，今年上半年是按照“1:2”原则拿地，即回笼资金1亿，用2亿去拿地。今年三季度是按照“1:1”原则拿地，即回笼资金1亿，用1亿元去拿地。而到了四季度，原则变成“1:0.72”。
随着拿地节奏的调整，滨江也调整了自己的销售目标。年初，戚金兴计划今年销售1000亿，到了10月开始调整到850亿，并有意将部分货量留到明年。
“很多弱二线和三四线城市都开始冷却，市场还是不明朗，我们就把自己的供货节奏进行了调整，准备明年进行销售。”戚金兴说。
这样的调整对于滨江而言，千亿的规模将迟来一年，不过，戚金兴认为稳健的发展才能有更好的生存能力。
与此同时，滨江集团也开始提前布局一些非地产业务。比如布局写字楼、长租公寓、养老等业务，并计划在十年后有超过200万的自持资产，实现每年有超过20亿的租金。
“住宅销售过后我们积累了很多客户，这些可以拓展到养老业务，而一些持有型物业可以对抗行业周期，给我们实现更多的收益。现在滨江还在青年，但是成熟过后也需要一些抵抗风险的办法。”戚金兴说。
 
 
 
如果踏实地做旅游业，还是非常有市场前景的，但那些需要短期回报、追求退出获利、无心做长期产业、难以打造IP的投资者是等不及的。
如果市场出现反弹，那么短期内可能是前期跌幅较大的周期性板块以及中小市值股票在反弹中表现领先，但中长期表现更具持续性可能是符合消费升级、产业升级方向消费及新经济龙头。
航天工程、农业PPP等多个行业再现政策利好，未来发展前景值得关注。市场走势方面，机构指出，目前市场各方的参与意愿已降至冰点，在新的增量资金出现之前市场更多仍是震荡调整走势，短期内指数快速反弹的概率较低。
多家公司发布公告：滨江集团子公司23亿收购上海金心置业49%股权；凯迪生态与北控清洁能源集团签订战略合作框架协议；道明光学全资子公司取得多项专利证书等。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
