---
title: 滴滴顺风车没有春节
author: wetech
date: 2019-01-27 20:42:13
tags: 
categories: 
---
2018年十一黄金周缺席的顺风车，终于在2019年春节之前找回了自己的戏份。
<!-- more -->
赵陈婷
2018年十一黄金周缺席的顺风车，终于在2019年春节之前找回了自己的戏份。
只不过，今年春运顺风车的玩家却换了一拨。
第一财经记者从接近滴滴的人士处了解到，滴滴内部正在积极运作顺风车业务重新上线，预期上线的时间是2019年6月前后，但是，目前各方意见尚未达成共识，相应方案还在讨论中。
相比之下，从共享单车业务起家的哈啰出行成为这个年关最“积极”的网约车平台。
早在2018年12月28日，哈啰出行就开始公开招募顺风车车主。并在20天后，宣布其顺风车车主注册数量已突破百万。
顺风车市场的老玩家嘀嗒出行在今年1月25日才公开宣称依然会参加2019年的春运季。
嘀嗒出行目前已经连续四年参加春运季了，去年春运季，嘀嗒顺风车已经运送了1608万人次。嘀嗒出行向第一财经记者透露的数据是，目前嘀嗒平台上拥有的顺风车车主数量约1250万。
只是，即使嘀嗒的上千万顺风车车主再加上哈啰出行刚招募到的上百万车主，对于人山人海的春运返乡潮依然不够。2018年春运，滴滴一家就曾宣布预计运送3300万人次。
相比顺风车全部下线的2018年十一，至少今年春运还可以对顺风车有所期待。
据滴滴大数据预测，今年春节期间（1月28日~2月10日）全国平均打车成功率下降20%，全国范围内将出现空车较少，等车时间较长的现象，其中除夕至正月初二是打车最难的三天，主要原因是春节出行需求增多，但大部分司机也选择休假与家人团聚，进而造成较大的供需失衡。
此前作为春运期间重要运力的顺风车业务依然没有得到“复活”。
去年春运期间，滴滴的顺风车数据相当抢眼。
2018年的春运预计运送3300万人次，相当于增开18.3万架次波音737客机。
不过，自从2018年8月27日滴滴宣布无限期下线顺风车业务进行整改之后，高德等平台也先后下线了顺风车业务。随后整个网约车市场开展一系列整改行动。
2018年11月28日，交通运输新业态协同监管部际联席会组织召开网约车顺风车进驻式安全专项检查工作新闻通气会。
这次的新闻通气会其实是针对上一轮网约车、顺风车平台公司的安全专项检查工作情况的通报。但从这次通气会通报的情况来看，顺风车依然没有机会拿到复活卡。
而检查组目前给出的处理意见是，未完成安全隐患整改前继续下架滴滴顺风车业务。
即使顺风车业务已经连续四年参加春运季，嘀嗒出行日前特地强调公司将会新增八大安全举措，主要强调了对车主的资质加强审核、上调跨城订单保额等等。例如，加强车主资质审核就包括对车主进行各种身份和北京的筛选和检查，包括身份证、驾驶证、行驶证，甚至在接单时还需要人脸识别认证。
与此同时，车主如果以往有“黑历史”，例如严重违规行为，也会进行一定的排查。如果有不良记录，车主将不会通过平台的准入机制筛选，从而进一步确保乘客的安全。
2019年1月17日，哈啰出行对外宣布，其顺风车车主招募上线20天车主注册数量已突破百万，其中一线及新一线城市车主占五成以上（57%）。
虽然上百万的车主注册数量远不及滴滴和嘀嗒上千万的顺风车车主体量，但哈啰出行在这个时间点高调加入顺风车市场可以算是这个行业当下重大的变数。
2018年3月27日，高德地图曾宣布推出顺风车业务，成都、武汉两地率先上线，同时开启北京、上海、广州、深圳、杭州等城市的车主招募，之后将逐步扩展到全国更多城市。
但2018年8月24日，温州乐清遇害案件之后，高德暂停了顺风车业务。高德地图客服人员当时表示：“为了保证乘客的安全，顺风车这个业务暂时下线。”
紧接着，嘀嗒出行也一度关闭了23时至次日5时的顺风车服务。
但相比滴滴和高德，以顺风车业务起家的嘀嗒出行当前只有顺风车与出租车两项业务，顺风车对其重要性不言而喻。这导致从2018年下半年开始，嘀嗒出行不得不拼尽全力拓展出租车业务。
相比之下，哈啰出行这段时间要高调得多。
哈罗单车于2018年9月宣布正式更名为“哈啰出行”，将自己的定位从共享单车服务商转向专业移动出行平台。
2018年12月底，哈啰出行宣布开始在其App内招募顺风车车主。“48小时急速审核，月赚2000”是顺风车App一栏曾出现的广告词语。
根据交通运输部2016年7月28日公布的《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》中的第三十八条规定：“私人小客车合乘，也称为顺风车，按城市人民政府有关规定执行”。顺风车不受《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》的约束。
随后各地发布的指导意见中均对合乘车辆每日的派单数量作出规定，北京、上海等地要求上限为2次。但滴滴顺风车此前每日最高可接单数为15单，明显高于各地政府的规定。
这意味着，顺风车中存在一定数量的“专职车主”，他们并非在上下班或有计划的出行中顺便捎人，而是带着营利目的专职运营。
此前，有平台默许了这些“专职”顺风车司机的存在，放弃拒绝这些有潜在危险的用户。
不过，在近半年的顺风车整改中，这批打着擦边球的顺风车司机被清理了出去。
 
 
对于顺风车产品的真正价值，需要从话语体系上，赋予其合法化的解释。否则很容易被个案所左右，然后被舆论带偏，最终老百姓不理解，从而导致政府不放心，引发过度监管。
在监管逐步收紧、行业龙头屡遭重挫的情形之下，有搅局者谋划已久借机切入，也有先入者面对风险主动退出，网约车市场此前形成的格局已经松动。
除了未完成安全隐患整改前继续下架滴滴顺风车业务，检查组还要求依法对滴滴公司主要负责人及法人代表等予以行政处罚。
联合检查组还分别向首汽约车、神州专车、易到用车、美团打车、曹操专车、高德、嘀嗒出行等7家网约车顺风车平合公司反馈了检查情况和相关问题清单，提出了整改要求。
