---
title: 滴滴顺风车案司机一审被判死刑，但顺风车整改还没结束
author: wetech
date: 2019-02-01 13:17:17
tags: 
categories: 
---
轰动一时的浙江乐清滴滴顺风车司机杀人案，在2019年春节到来之前一审宣判。
<!-- more -->
赵陈婷
轰动一时的浙江乐清滴滴顺风车司机杀人案，在2019年春节到来之前一审宣判。
据温州市中级人民法院官方公众号消息，2019年2月1日上午10时30分，浙江省温州市中级人民法院公开开庭对“滴滴顺风车司机杀人案”进行宣判，以抢劫罪、强奸罪、故意杀人罪判处被告人钟元死刑，剥夺政治权利终身。
上述法院公布的信息显示，被告人钟元因赌博欠债，遂预谋抢劫并购置单刃短刀、橡胶头套、封箱胶带等工具放在其驾驶的轿车内，意图在从事滴滴顺风车营运时伺机抢劫女乘客财物。
2018年8月24日9时许，被告人通过滴滴软件接到女乘客赵某某（女，殁年19周岁）的滴滴顺风车订单，借故让赵某某取消订单，被赵某某拒绝。当日13时28分许，被告人接上赵某某，当车行至附近山路时，被告人采取持刀威胁、胶带捆绑的方式，对赵某某实施了抢劫、强奸，后为灭口残忍地将赵某某杀害，并将其抛到路边悬崖斜坡上。
上述法院表示，鉴于被告人主观恶性极深，犯罪手段极其残忍，犯罪后果极其严重，虽然被告人钟元归案后能坦白，但不足以对其从轻处罚，故作出如下判决：“被告人钟元犯抢劫罪，判处有期徒刑八年，并处罚金25000元；犯强奸罪，判处有期徒刑六年；犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金25000元。”
乐清顺风车案已经作出一审判决，但是由此案件引发的顺风车行业大整改尚未结束。
2018年5月，郑州的21岁空姐乘坐顺风车遇害。
不到三个月后的2018年8月24日，不到20岁的温州乐清姑娘乘坐滴滴顺风车遇害。
两起顺风车强奸杀人案之后，来自公众的质疑声到达到一个爆点：如果当前的技术手段不能保证乘客乘坐顺风车的安全，那为了方便公众出行而出现的顺风车还该不该继续？
针对整个顺风车行业的大整改随之而来。
2018年8月27日滴滴宣布无限期下线顺风车业务进行整改之后，高德等平台也先后下线了顺风车业务。至此，曾经打着公益旗号的各家顺风车业务已经名存实亡。
2018年8月底，重庆、广州、深圳、东莞、武汉、贵阳、海口、苏州等多个城市的交通运输、公安等监管部门约谈滴滴在当地的分公司。而约谈的内容主要涉及乘客安全保障，平台运营资质、管理责任，司机安全管理、背景核查等内容。
从整体上来看，“全面整改顺风车，不达标禁止顺风车业务再上线”是目前各地相关部门对滴滴要求的底线。
而且接连两名年轻姑娘因为滴滴顺风车丧命之后，相关监管部门对滴滴的关注点已经从单纯的顺风车业务覆盖到滴滴整个产品上。
2018年9月，一场安全专项检查正在重塑整个网约车市场。
9月5日，经交通运输新业态协同监管部际联席会议决定并统一部署，针对网约车、顺风车平台公司的安全专项检查工作正式启动。
交通运输部、中央政法委、中央网信办、国家发展和改革委、工业和信息化部、公安部、司法部、应急管理部、人民银行、国家市场监督管理总局和北京市、天津市交通运输、网信、通信管理、公安等有关部门人员及相关专家组成的检查组最先进驻了滴滴。
滴滴出行创始人兼CEO程维表示，滴滴运营如此大规模的移动出行业务，缺乏经验和参照，没有足够的敬畏之心、警惕之心，丧失了安全红线和底线的意识，社交出行的引入也偏离了绿色共享出行的初心。在安全管理实践上的不足，滴滴内部过分强调了降低伤亡率和司乘冲突率等要求，对事故和车内冲突的关注度较大，对恶性事件判断为发生概率极低，没有引起足够重视。
程维还表示，平台将新投入1.4亿专项资金加强安全客服团队的建设，在今年年底前将自建客服中心扩展至8000席。
而这次进驻式全面检查主要是针对在全国范围内所有网约车顺风车平台公司。
从2018年9月11日起，由交通运输部、中央网信办、公安部等多部门组成的网约车、顺风车安全专项工作检查组将陆续进驻首汽约车、神州专车、曹操专车、易到用车、美团出行、嘀嗒出行、高德等网约车和顺风车平台公司，开展安全专项检查。
2018年11月28日，交通运输新业态协同监管部际联席会组织召开网约车顺风车进驻式安全专项检查工作新闻通气会。
这次的新闻通气会其实是针对上一轮网约车、顺风车平台公司的安全专项检查工作情况的通报。但从这次通气会通报的情况来看，顺风车依然没有机会拿到复活卡。
而检查组目前给出的处理意见是，未完成安全隐患整改前继续下架滴滴顺风车业务。
2019年春运，滴滴的顺风车依旧缺席，而哈啰出行此前“高调”宣布开展顺风车业务。
2018年12月28日，哈啰出行开始公开招募顺风车车主。并在20天后，宣布其顺风车车主注册数量已突破百万。
相比之下，顺风车市场的老玩家嘀嗒出行在今年1月25日才公开宣称依然会参加2019年的春运季。
嘀嗒出行目前已经连续四年参加春运季了，去年春运季，嘀嗒顺风车已经运送了1608万人次。嘀嗒出行向第一财经记者透露的数据是，目前嘀嗒平台上拥有的顺风车车主数量约1250万。
即使顺风车业务已经连续四年参加春运季，嘀嗒出行日前特地强调公司将会新增八大安全举措，主要强调了对车主的资质加强审核、上调跨城订单保额等等。例如，加强车主资质审核就包括对车主进行各种身份和北京的筛选和检查，包括身份证、驾驶证、行驶证，甚至在接单时还需要人脸识别认证。
与此同时，车主如果以往有“黑历史”，例如严重违规行为，也会进行一定的排查。如果有不良记录，车主将不会通过平台的准入机制筛选，从而进一步确保乘客的安全。
只是，春运刚开始没几天，嘀嗒顺风车就发生了顺风车车主故意伤人事件。
1月29日，嘀嗒出行发布“关于广州乘客搭乘嘀嗒顺风车被车主砍伤手指的情况说明”，称目前涉事车主已被平台永久封禁账号。
嘀嗒出行方面表示，经了解，1月27日14:57 ，乘客张先生(化名)致电嘀嗒出行安全客服热线进行反馈:在1月26日顺风车合乘过程中，将要抵达目的地时被车主要求加价100元，乘客不同意后，双方发生争执，车主用刀具将乘客手指砍伤。乘客在电话中表示已于1月26日晚报警，涉事车主已被派出所带走。乘客在电话中要求平台处理车主；要求平台出面联系本人并给予赔偿；此外质疑车主资质。
嘀嗒出行表示，涉事车主于2018年6月3日通过平台审核认证，且通过背景筛查；1月26日16:57，车主接单前通过人脸识别。1月27日15:07，平台已永久封禁车主账号，与此同时客服多次联系车主均无人接听，其紧急联系人也表示没有联系到车主。警方目前暂不需要平台协助，如有需要会再联系平台；截至目前，暂未得到警方对此事件的调查结论。
 
 
滴滴内部正在积极运作顺风车业务重新上线，目前预期上线的时间是2019年6月前后。
滴滴发布的全员信中，安全被视为“滴滴未来发展的核心能力”。
在监管逐步收紧、行业龙头屡遭重挫的情形之下，有搅局者谋划已久借机切入，也有先入者面对风险主动退出，网约车市场此前形成的格局已经松动。
除了未完成安全隐患整改前继续下架滴滴顺风车业务，检查组还要求依法对滴滴公司主要负责人及法人代表等予以行政处罚。
