---
title: 热点|风范股份8连板带不起特高压“小弟”，新宏泰缘何成唯一跌停股？
author: wetech
date: 2019-01-08 18:33:20
tags: 
categories: 
---
虽然特高压板块短线龙头股风范股份（601700.SH）毫无意外地强势走出8连板，但同为特高压概念的新宏泰（603016.SH）却在1月8日冲击5板的过程中折戟，并成为周二两市唯一跌停的个股，究竟是什么原因使得市场会出现对龙头倍加追捧，对“小弟”却是弃之如弊衣呢？
<!-- more -->
张志斌
虽然特高压板块短线龙头股风范股份（601700.SH）毫无意外地强势走出8连板，但同为特高压概念的新宏泰（603016.SH）却在1月8日冲击5板的过程中折戟，并成为周二两市唯一跌停的个股，究竟是什么原因使得市场会出现对龙头倍加追捧，对“小弟”却是弃之如弊衣呢？
首先从早盘的开盘来看，风范股份受到大量资金的追捧再度以涨停价开盘，大量的封单一度使得涨停板一度固若金汤。虽然在9点53分时受到大量抛盘的冲击一度打开涨停板，但市场资金的追捧使得1分钟后股价又封死涨停，并维持至尾盘。市场总龙头可谓备受市场追捧。
反观新宏泰的早盘，虽然此前已经报收4连板，但周二开盘仅为25.20元，涨幅3.07%，集合竞价阶段成交仅2730手。早盘涨幅并不高，成交却很稀少，市场资金大多在关注龙头风范股份，新宏泰成为了被遗忘的角落。在开盘第一分钟上拉未果之后，此前4连板介入的资金开始大举砸盘出逃，新宏泰的股价也呈现“飞流直下三千尺”之势。尽管早盘一度有资金意欲抄底，但沉重的短线获利抛压还是使得股价被封死跌停板，最后报收22.01元，下跌9.98%，成交2.56亿元。
作为周二唯一达到10%跌停限制的个股，新宏泰的遭遇对于超短选手而言，总结经验教训或许是更应该做的事情。
周二共有三只个股处于冲击5连板的过程中，除了新宏泰之外，分别是军工概念的航天通信（600677.SH）和5G概念的特发信息（000070.SZ）。这两家个股虽然尾盘都最后封死涨停收获5连板，但是在涨停的过程中都经历了长时间的高位震荡，成交量均出现大幅攀升，所谓的放量烂板就是这种情况。市场筹码持股稳定性开始明显下降，注定了其后续继续上冲的空间或将有限。
相比于其他两位4连板选手，新宏泰的结局为何会如此不堪呢？一个很重要的原因是股价所处区间的不同。航天通信和特发信息在经过前期的4连板上涨之后，股价均已脱离底部的密集成交区，虽然都有短线获利盘的抛压，但并没有解套盘的压力。而反观新宏泰，在4连板之后，股价开始进入2018年全年震荡区间的高位，庞大的解套盘和短线获利盘压力，使得市场资金并不愿意冒险拉高，早盘集合竞价阶段最后一笔卖单使得股价快速崩落，就充分说明了市场买入意愿不强。
与此同时，特高压板块中的前龙头通光线缆（300265.SZ）的走势也使得市场投资者对于新宏泰的预期不高。虽然通光线缆通过中途休整走出了7天4板的走势，但是其周二早盘却以10.03元大幅低开，跌幅达到5.47%，这也在很大程度上影响了市场炒作特高压龙二的热情。资深的超短客都知道，宁可高位追进龙一，绝不低位买入龙二，其中最大的区别就是市场人气完全不可同日而语。
 
 
回顾风范股份的7连板，近来引发市场各方的高度关注。
周五早盘，特高压板块“龙头”风范股份再度涨停，报5.08元，换手率6.46%，成交额3.64亿元，最新市值57.57亿元。
一般而言特高压建设周期在2～3年左右，国金证券认为在2019～2021年会成为交货大年，2020年设备厂商或将迎来业绩高峰。国盛证券认为，2019年开启规模集采，陶瓷介质滤波器产能逐步释放，滤波器厂商的盈利能力边际改善显著，2019年为较佳的投资时点。
紫金矿业进行海外并购扩张规模的战略没有问题，但是对于并购标的以及时机的选择则大有讲究。
世界首个±1100千伏特高压直流输电工程启动送电特高压项目持续推进
