---
title: 热点聚焦|风范股份缘何能够突破“7连板魔咒”
author: wetech
date: 2019-01-07 17:02:44
tags: 
categories: 
---
风范股份（601700.SH）2019年1月7日早盘一字涨停，A股市场的短线客纷纷长舒了一口气，一个多月以来的7连板难以突破的魔咒终于被打破了，风范股份以加速上行之势封死涨停，也使得市场短线交易的想像空间被打开。
<!-- more -->
张志斌
风范股份（601700.SH）2019年1月7日早盘一字涨停，A股市场的短线客纷纷长舒了一口气，一个多月以来的7连板难以突破的魔咒终于被打破了，风范股份以加速上行之势封死涨停，也使得市场短线交易的想像空间被打开。
此前，不管是泰永长征（002927.SZ）还是达安股份（300635.SZ），均折戟于冲刺7连板之时，这也使得个股短线炒作空间受到压制，能够出现3连板的个股走势已经属于强势股，再往上则需要各种因素的配合了。
从此次风范股份的突破之旅来看，虽然就其上涨的推动过程来看，仍然未能摆脱各路游资“击鼓传花”接力上涨的格局，但是时机的不同，也注定了其结局的迥异。
风范股份2018年12月26日首次涨停之时，正是泰永长征冲击7连板失败之日，这也使得与泰永长征相关的5G概念和次新股炒作出现退潮，而特高压则成为新的热点炒作题材，当天该板块内有多达17只个股封于涨停板，风范股份当时并未成为市场关注的焦点，市场最关注的是当时已经2连板的通光线缆（300265.SZ）。
不过到了12月27日，风范股份的龙头风采开始显山露水。由于当天通光线缆冲击3连板失败，带动特高压板块内的个股纷纷冲高回落，风范股份尾盘的回封涨停使得其成为了该板块唯一的2连板，板块龙头地位确立。
在熬过了27日大盘高开大幅回落的风险之后，风范股份此后的走势可谓顺风顺水，特高压板块唯一的龙头、上市公司中标公告的不断发布，使得股价的上涨显得份外轻松，虽然不断有资金获利撤离，但同样也有资金积极介入，各路游资进进出出不亦乐乎，股价也在2019年1月4日迎来了6连板。
由于此前泰永长征和达安股份均折戟于冲刺7连板之时，市场本来对于风范股份能否迈过这道坎心存疑虑，不过随着4日盘后传来央行全面降准的消息，这样的疑虑迅速消散，继之而来的则是众多资金勇顶一字板的行为，近来的7连板魔咒就此被打破。
回顾风范股份的7连板，时机的巧合成为绕不过去的话题。2板时恰逢中国石化（600028.SH）的黑天鹅事件股指冲高回落，使得前一个交易日集体大涨的特高压板块仅剩了它一根独苗，就此受到市场资金的关注。从6板冲刺7板之时，又恰逢央行全面降准的大利好，本来难度最大的一个冲刺结果却成了上涨加速的一字板，让超短选手们也不得不感叹时机的重要性。
不过从上市公司的基本面来看，不同于泰永长征和达安股份的纯概念炒作，风范股份在连板的过程中不断出现预中标国家电网和南方电网项目的有关公告，这也成为了短期推动股价继续上涨的动力之一。
尽管上市公司风险提示称，近期公司在国家电网及南方电网累计中标金额约为6.69亿元，约占公司2017年营业收入的30.45%，上述中标项目属于常规中标及中标时间相对集中，与过往相比无明显变化，整体占比不高，而且因收入确认滞后性，上述中标对公司2018年业绩基本无影响。但对于市场人气而言，似乎影响并不大。
风范股份周一报收5.59元，上涨10.04%，成交3394万元，动态市盈率高达119倍。
 
 
周五早盘，特高压板块“龙头”风范股份再度涨停，报5.08元，换手率6.46%，成交额3.64亿元，最新市值57.57亿元。
沪深股指周四冲高回落， 前期热点的5G概念走势分化，创投概念盘中快速走低，打压指数。国防军工板块逆势走强，大飞机、国产航母、通用航空等细分概念板块均表现活跃。
今日沪深两市股指低开后冲高回落。盘中，金融、地产等板块剧烈震荡，5G等前期热点股探底回升。临近午盘，两市股指维持窄幅盘整，沪指围绕2500点展开争夺，深市主要股指则在5日均线附近反复震荡。
特高压板块大幅高开，国电南自、金利华电等8只个股封板。
国家电网公司宣布在前期增量配电、交易机构和抽水蓄能电站等混合所有制改革探索的基础上，继续加大“混改”范围和力度，推出向社会资本首次开放特高压建设投资等一系列举措。
