---
title: 特朗普又念汽车税紧箍咒，欧盟28位贸易部长急议对策
author: wetech
date: 2019-02-22 11:00:02
tags: 
categories: 
---
当地时间22日，欧盟28位贸易部长齐聚在罗马尼亚首都布加勒斯特，只为讨论一件事情：欧盟有多想避免特朗普政府的汽车税？
<!-- more -->
冯迪凡
当地时间22日，欧盟28位贸易部长齐聚在罗马尼亚首都布加勒斯特，只为讨论一件事情：欧盟有多想避免特朗普政府的汽车税？
20日，美国总统特朗普再次表示，如果美欧之间无法达成贸易协定，那么美方就会开征关税。
目前，这份美欧““三零”（零关税、零非关税壁垒和零补贴）自贸协定谈判尚需欧盟成员国授权，然而各成员国之间的意见并非铁板一块：伴随欧盟各机构大选即将在5月来临，这一议题已经开始同选战捆绑而变得更加泛政治化了，其中法国的顾虑最重。
21日，已经抵达布加勒斯特的欧盟贸易委员马尔姆斯特伦透露出欧盟委员会（下称“欧委会“）此次的谈判立场：欧委会希望同美国就降低工业品关税进行谈判，因此欧委会倾向于支持一个范围有限的贸易协定，如此，这样的协定在政治上的争议也将较小。
对这份美欧三零自贸协定表达担忧的国家不少，但法国最直白：法方代表希望在今年5月欧洲议会选举之后再进行对该协定的授权投票，另外美欧谈判应专注于贸易问题本身，而不是关税减免。
根据美方数据，2017年美国在全球范围进口了830万辆汽车，其中欧盟方面主要来自德国（50万辆），从法国进口的汽车数量则寥寥无几，可忽略不计。
为此，对于受潜在汽车税影响不大的法国，更专注于消除那些可能在法国国内会引发抗议的谈判内容。
首先，法国希望欧盟可以确认，美欧之间不会达成一项广泛贸易协议，即欧盟没有兴趣重新同美国开启跨大西洋贸易与投资伙伴协定（TTIP）谈判。法国提出这一建议的主要原因在于再次希望同欧盟确认将农业领域排除于美欧“三零”自贸协定谈判之外。
由于在此前的谈判沟通中，美国并不理睬欧盟方面“农业是谈判红线”的观点，这引起了法国等传统农业国的强烈不满，并质疑欧盟是否在同美国进行“暗箱操作”。马尔姆斯特伦特地澄清，欧盟不会拿农业问题谈判，就如同美方不会拿“买美国货”等法规出来谈判是一样的 。
其次，法国希望谈判将不包括渔业。虽然美欧之间的渔业产品贸易规模很小，仅在18亿欧元左右，但考虑到这一行业在法国和意大利等欧洲国家的政治敏感程度，法国希望欧盟可以在谈判中排除这一行业。
第三，气候变化。法国一再公开强调，不会同任何不承认《巴黎协定》的国家进行贸易谈判，而目前欧盟将如何同美方解决这一问题，依然无解。
从目前欧盟的表态看来，法国明显已经在第一点方面说服了欧盟。马尔姆斯特伦表示，TTIP目前仍然“在冷冻之中”，而更小规模、专注于工业产品的贸易协定在她看来，是较为可行的，“目前是一个缩小版本的协议。如果成员国可以达成共识，我们就可以迅速达成协议。”
与法国相比，若汽车税出台，德国所遭受的冲击在欧盟将首当其冲。
德国Ifo经济研究中心15日发布的报告指出，如美国开征25%的汽车税，长期来看德国对美汽车出口将下降50%，这意味着德国汽车对外出口总量将下降7.7%，大概是184亿欧元。
大众汽车CEO迪斯(Herbert Diess)在近日接受采访时指出，2019年，欧洲汽车厂商最担忧的就是美国对欧洲汽车征收25%的关税。
“现在又变得紧张起来。可惜汽车行业本身并不能解决什么问题。”迪斯表示，“这更多的需要欧洲和美国进行谈判。”
伦敦咨询公司Evercore ISI指出，汽车税一年将令大众损失25亿欧元。迪斯承认，如果在最差的情景下，的确有可能接近这样的损失数字。
此前，2018年12月4日，德国汽车业三巨头——戴姆勒、宝马和大众的高管亲赴白宫面见特朗普及其高级经济官员团队，希望可以令美方回心转意，对德国汽车免征25%汽车税。
然而特朗普并未放弃这种想法。2月17日，美国商务部已经将有关汽车税的“232调查“报告正式递交特朗普，总统有90天时间决定是否遵从报告的建议。
出于谈判考量，该报告结果暂时保密：一方面，特朗普方面需要将该报告结果作为筹码在谈判中对欧日进行施压；另一方面，由于此前特朗普方面曾答应欧日，只要谈判继续，就不会加征新税，而此时公布一份建议征税的报告，这将对谈判双方构成困扰。
20日，特朗普对此表示，仍在努力达成一项协议，如达不成协议，那就会加征税。
德国总理默克尔则在16日美国副总统彭斯在场的情况下不客气地指出，她不认为欧洲制造汽车对美国造成国家安全威胁，如果真的认定这些汽车是美国国家安全的话，“那我认为这个结论是令人震惊的”。
欧盟委员会主席容克也于本周表示，如特朗普对欧洲开征汽车税，那么欧盟将迅速回击，且不再信守购买更多美国大豆和天然气的承诺。
此前欧盟多次表示，准备还击的力度在200亿欧元左右。
 
 
美国业界几乎压倒性地反对汽车税，不过从谈判角度看，汽车税仍是美方施压的重要筹码。
欧洲议会提前对谈判说“不”，美欧贸易谈判前景堪忧。
还有一周，特朗普政府针对汽车税的报告即将出炉，德日等国积极求放过。
如果特朗普政府非要开征汽车税，美欧谈判将再一次陷入死结。
