---
title: 特朗普铁了心要建墙！将宣布国家紧急状态以获资金
author: wetech
date: 2019-02-15 08:34:41
tags: 
categories: 
---
分析称，此举可能会立即面临法庭挑战，并进一步因国会资金控制权问题引发宪法摊牌。
<!-- more -->
综合报道，随着美国政府部分机构再次关门日期逼近，白宫当地时间14日表示，为避免政府再次停摆，总统特朗普计划签署边境安全法案。但法案所提供的资金远低于特朗普要求的建墙款。白宫还表示，特朗普将宣布国家紧急状态，并采取其他行政行动来获取他一直要求的美墨边境墙建设资金。
分析称，此举可能会立即面临法庭挑战，并进一步因国会资金控制权问题引发宪法摊牌。
14日早些时候，参院多数党领袖麦康奈尔在参院会议上打断议程，宣称总统将签署预算案，同时计划宣布国家紧急状态，获得建墙金。
就在该消息宣布后不久，美联社称，参议院以83票赞成、16票反对的结果通过该项议案，并将这项议案提交众议院投票表决。投票结果将及时送交特朗普签字，以避免本周末政府再次部分关门。
据悉，众议院和参议院谈判代表于14日午夜之前公布了1159页长的草案，几乎没有留给议员时间真正消化其内容，预计众院将在14日晚对最后一部分法案进行投票，以便总统在15日午夜之前将之签署成法。
经过近三周的讨论，两党议员于11日晚间达成协议，将为边境物理障碍提供13.75亿美元，包括在美墨边境竖起55英里长的圆柱式围栏，但这并非总统所要求的边境墙，资金额也远低于57亿美元。
法案还将缩减移民和海关执法局(ICE)的资金，试图迫使该机构逐渐减少扣留的无证客数量。不过令民主党人感到沮丧的是，该机构仍会有足够资金拘留更多的无证客，较去年多出数千人。
此外，法案还支持改善边境监视设备、雇佣更多海关人员、对被拘留的移民进行人道主义援助，以及为数十个联邦项目提供了3300亿美元资金，保证它们能在今年正常运营，这占联邦机构预算的四分之一。
据美联社消息，白宫新闻发言人桑德斯14日也在白宫宣布：“总统将签署政府拨款法案，正如他之前所说，他还将采取其他行政行动，包括国家紧急状态，以确保我们阻止国家安全和人道主义危机。”
桑德斯称：“总统再次兑现了建造隔离墙、保护边界、保护我们伟大国家的承诺。”
通过宣布国家紧急状态，特朗普将绕过国会，寻求获得国会没有明确授权的资金。这是一项挑战性举措，是在政治分裂时期对总统权力界限的检验。
法律专家表示，特朗普有理由证明他可以根据现行法律采取此类行动，但这几乎肯定会引发批评者的法庭质疑，他们认为他正在篡夺国会两个世纪以来一直掌控的对支出的控制权。
桑德斯在白宫告诉记者，稍后将公布钱来自哪里以及如何分配资金。她说，白宫正在研究这些细节。
当被问及白宫是否害怕法律挑战时，白宫发言人称：“我们已做好充分准备，但不应该有。总统正在做他的工作，国会应该做他们的工作。”
但国会民主党人表示他们希望特朗普不会真的宣布国家紧急状态，特拉华州参议员库恩斯说：“这是一个糟糕的主意，我们一辈子都会为此后悔。”
众议院议长佩洛西则告诉记者，民主党人正在“仔细研究我们有何选择。”
美联社消息称，国会两大民主党领袖表示，特朗普表示即将宣布全国进入紧急状态，以资助美墨边境隔离墙的行为将是“无法无天的行为”和“对总统权力的严重滥用”。
众议院议长佩洛西和参议院少数党领袖舒默在一份联合声明中说，“国会将捍卫我们的宪法权力。”
此举也遭到部分共和党人的反对，他们对总统职权范围过大保持警惕。保守派议员和评论员表示，此举将会给一位自由派总统提供先例，他可以在没有国会授权的情况下，就气候变化或枪支管制等问题采取相同行动。
 
 
据美国中文网报道，有消息称，美国总统特朗普或许将很快签署“原则性协议”，并从“其他来源”获取高达230亿美元的建墙资金。
特朗普12日表示，他尚未决定是否支持这项由民主党和共和党主要国会议员达成的协议。一旦看到最终细节，他将决定是否签署支出措施。
据外媒报道， 周一美国两党已就边境安保资金问题达成原则性协议，避免美国政府在本周五再次停摆。 
利好财报推动美股走高，年初至今，标普500指数涨幅已达9.2%。投资者等待特朗普国情咨文演讲。
白宫代理幕僚长穆瓦尼27日表示，如果两党在三周预算用完之前无法达成协议，那么政府再次关门对总统来说没有任何问题。
