---
title: 特朗普真的要宣布美进入国家紧急状态！下一步将发生什么
author: wetech
date: 2019-02-15 10:25:02
tags: 
categories: 
---
美国国会参议院多数党领袖麦康奈尔（Mitch McConnell）当地时间14日下午宣布，为了筹集修建美墨边境墙的预算资金，美国总统特朗普准备宣布国家进入紧急状态。
<!-- more -->
孙卓
美国国会参议院多数党领袖麦康奈尔（Mitch McConnell）当地时间14日下午宣布，为了筹集修建美墨边境墙的预算资金，美国总统特朗普准备宣布国家进入紧急状态。
他说：“我此前和特朗普总统通话，我可以确定的是他将签署已经达成的这项支出法案，也会于同时宣布国家进入紧急状态。我对此表示支持。”
白宫发言人桑德斯几乎在麦康奈尔作出声明的同时证实特朗普会签署边境议案，同时也会采取包括宣布紧急状态的其他行政手段，确保能够停止南部边境的人道主义危机。“总统再一次兑现了他的承诺，修建边境墙，保护边境安全。”桑德斯说。
麦康奈尔和桑德斯发表声明后，美国参议院以83比16的压倒性投票通过了这项边境安全议案，其中包括13.75亿美元的边境墙支出预算。
众议院会在当地时间14日晚对这项议案进行投票，如果得到通过将立即递交给特朗普签署成为法律。
美国众议院议长佩洛西在当天下午的记者会上表示，如果特朗普宣布国家进入紧急状态，她可能会对特朗普发起法律挑战。“我们会考虑我们的选择，作出合适的回应。很重要的一点是，当总统说这是紧急状态时，首先，这不是紧急状态，而是对我们的人道主义提出挑战。“佩洛西说。
桑德斯当天下午表示，白宫稍后将公布建墙资金来源和如何分配资金，这些细节正在研究之中。
在被问及白宫是否担心宣布国家紧急状态可能面临法律挑战时，桑德斯回答说：“我们已做好充分准备，但是不应该会有（法律挑战），特朗普总统正在做他的工作，国会也应该做他们的工作。”
如果特朗普最终将边境安全议案签署为法律，美国联邦政府就可以避免在本周五再次关门，而如果特朗普宣布国家紧急状态也意味着，他可以绕过国会为美墨边境墙筹措资金。
此前在美国联邦政府9个部门因为边境墙的经费争议创下史上最长的35天关门纪录后，国会两党议员经过3个星期的多轮谈判之后最终达成边境安全拨款协议，其中包括14亿美元修建55英里的美墨边境墙费用。此前，特朗普希望国会提供约57亿美元资金用于修建美墨之间200多英里的边境墙，也就是说，两党目前达成的修墙资金不足特朗普所要求的四分之一。
本周接受美国媒体采访被问到“对两党议员所达成的这项金额较小的协议有什么看法时”，特朗普回答“我并不感到高兴”。
特朗普此前多次表示，为了修建边境墙，宣布国家进入紧急状态是他的一个选项。立法和政治分析人士认为，如果他在签署边境安全议案之后宣布国家进入紧急状态也意味着，他能够通过“解冻”一些政府预算去填补他所要求的资金缺口。
美国媒体指出，特朗普宣布国家进入紧急状态让他能够拿到国会之前已经批准的预算。此前被曝光的白宫的一份内部文件列举了可以被用于修墙的70亿美元的国防预算。“我，唐纳德-J-特朗普，根据宪法和美利坚合众国法律所赋予的权力，包括国家紧急状态法案（50 USC 1601, et seq)，宣布美国南部边境进入国家紧急状态。” 白宫提前所起草的这份宣布国家进入紧急状态的声明如此写到。
这份文件所列举的70亿美元中将有6.81亿美元来自美国财政部的没收资金，36亿美元来自军事建筑项目，30亿美元来自国防部民事工程基金，还有2亿美元来自美国国土安全部的基金。
根据美国国家紧急状态法，特朗普需要通知国会他将从何处“挪用”修墙资金，但是他并不需要得到国会的批准。
国会立法议员周四指出，在国防部资金被“挪用”的过程中，国防部可以选择哪些项目被挪用，期间国会不会参与决策的制定。
然而，立法分析人士认为，如众议院议长佩洛西所说，众议院民主党人在特朗普宣布国家进入紧急状态后一定会对特朗普提出法律挑战。
德州大学法学院教授切尼(Robert Chesney)表示，比如民主党可能会回应认为美国边境并没有处于国家紧急状态，但是，民主党能够改变结果的可能性“微乎其微”，因为，“国家紧急状态”的定义本身就很含糊。
切尼指出，还有一个选项就是国会民主党可以质疑，总统绕过国会动用政府资金是否有合理理由，而这一点民主党也很难找到法律证据证实。
虽然国会民主党人挑战特朗普存在难度，将要修建边境墙所涉及的土地所有者可能更有机会提出法律诉讼。因为，在国会成员达成的55英里的边境墙范围内都为私人土地，如果这些土地因为修墙而被没收，土地的所有者预计会对特朗普政府提起法律诉讼。
不管各方是否提起法律挑战，一旦特朗普宣布国家进入紧急状态，美国陆军工程兵团（US Army Corps of Engineers）将被派往边境承担修墙任务。此前，美国国防部曾同国土安全部合作过，当时，美国陆军军团曾协助国土安全部评估过修建边境墙的模型。
 
 
外交部发言人耿爽在今日的例行记者会上作出了回应，他表示此次中美双方明确了下一步磋商的时间表和路线图。
当地时间周三晚，特雷莎·梅政府以325票对306票的结果赢得了议会不信任投票，但脱欧下一步如何推进，继续是谜。
当地时间10日，美国总统特朗普前往视察美墨边境，他启程前重申，如果国会不通过美墨边境围墙预算，他可能会颁布国家紧急状态令。
这家“全球排名第九、亚太排名第一”的CRO巨头除了在CRO行业游刃有余，其在资本市场上也并非新手。
