---
title: 特朗普要宣布的国家紧急状态是什么？你想知道的都在这儿
author: wetech
date: 2019-02-15 16:50:08
tags: 
categories: 
---
白宫14日发表声明称，美国总统特朗普将签署政府拨款法案，但同时也将宣布进入国家紧急状态，从而绕过国会筹资修建美墨边境墙。目前，这一举动已经遭到了部分共和党人和全体民主党人的反对。
<!-- more -->
钱小岩
白宫14日发表声明称，美国总统特朗普将签署政府拨款法案，但同时也将宣布进入国家紧急状态，从而绕过国会筹资修建美墨边境墙。目前，这一举动已经遭到了部分共和党人和全体民主党人的反对。
国家紧急状态到底意味着什么？宣布了紧急状态特朗普就有钱修墙了吗？有会带来怎样的后果？
是美国总统的一种正式宣告，这将赋予他特殊、临时的权力以应对危机。在过去，美国总统行使这项权力大多数与外交政策相关，如处置战争罪行和回应国际贸易威胁等。在当前，仍然有28个国家紧急状态在实施中，其中大部分是有关国际问题的，例如授权冻结外国国民的资产或对某个国家实施制裁，需要总统每年签署更新，如1979年伊朗人质危机时，美国前总统卡特曾宣布国家紧急状态，在近40年后的今天，因为每年延期而继续有效。就数量而言，美国前总统小布什在任期间宣布过12项国家紧急状态，奥巴马宣布过13项，特朗普尚未宣布过。
理论上是。因为这样可以让特朗普重新划分用于其他用途的美国联邦资金，从而投入到美墨边境隔离墙的建设中，至少有启动资金。例如，根据美国管理国防部的法律规定，如果总统宣布国家紧急状态，那么国防部长可以从军方建设资金中拨款用于支援美军部署的“必要”项目，或者国防部长可以终止或者推迟军队的土建工程，并将这些资金用于“对于国防至关重要的土建工程、军事建设和民防工程”。另外还在讨论的方案有，从国会已通过的灾难支出法案中转移资金建设隔离墙，这一法案中尚有139亿美元的资金没有使用。
理论上是。特朗普今年要求在预算中安排57亿美元用以修墙，而今年拨款用于军方建设的资金达到103亿美元，几乎是修墙费用的两倍。但是如果把57亿美元全额提走的话，那就意味着一些军方项目将被迫搁置，特别是一些民心工程，对军人家庭的打击更重，因为在这103亿美元当中，有16亿美元的预算用于修建家庭住房，3.52亿美元用于医疗设施，2.67亿美元用于教育设施。
这完全取决于美国总统。在美国历史上，触发国家紧急状态的既有像美国内战、大萧条和“9·11”恐怖袭击这样的大事件，也有像1970年邮政职员罢工这样的“小危机”。1976年，美国国会通过了一项法案，赋予总统宣布国家进入紧急状态的广泛权力，不过，作为“水门”事件后旨在限制总统权力的该立法，也要求总统在采取紧急行动时给出具体的法律依据。
目前看来会。美国国会的民主党人已表示，他们将会对任何滥用紧急状态权力的行为提起诉讼。国会研究处在1月10日的一份报告中表示，为修墙而触发国家紧急状态“会引发一些列新的法律问题”，包括特朗普在处理该问题时，是否真正“需要使用武装部队”，用武装部队来修筑隔离墙是否合适等等。在上次联邦政府停摆期间，对于宣布紧急状态，特朗普表示他有“绝对的权利”，但是后来也承认最高法院才有最终的决定权。
有。美国法院曾限制过总统宣布的紧急状态。如1952年美国最高法院在一份裁决中表示，时任美国总统杜鲁门不能利用紧急状态来接管钢铁厂，以确保钢材生产。但是时至如今，由于管理紧急状态的法律已经发生变化，一些专家表示，很难预测当前的最高法院将如何审视这样的案件，而且当前最高法院的法官很多是由共和党总统任命的。
 
 
白宫表示，特朗普将宣布国家紧急状态，并采取其他行政行动来获取他一直要求的美墨边境墙建设资金。
特朗普倾向于接受并且推进新拨款法案，且正在思考用“行政令”的方式没收其他部门资金用以建造隔离墙。
美国国会两党达成了一项原则性协议，以避免16日美国联邦政府再次停摆，但这最终取决于特朗普是否签字。
白宫和多数共和党人都希望能争取到至少20亿美元的修墙拨款，而部分民主党人只愿意给10亿美元。
观察这份意见征求稿，可以发现有几个重要的突破，第一允许尚未盈利的公司上市，第二允许不同投票权架构的公司上市，第三允许红筹和VIE架构企业上市，这些与现行的A股市场相比，发生了重大变化。
