---
title: 特朗普税改一周年：刺激政策难解经济周期之困
author: 第一财经
date: 2018-12-24 21:40:11
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
樊志菁
2017年12月20日，超过150名国会参众两院共和党人齐聚白宫，庆祝该党十多年来最重大的立法胜利——近三十年最大规模税改法案获得通过，这也是美国总统特朗普宣誓就职以来取得的最大成就。
一年后的12月19日，美国财长姆努钦就税改法案一周年发表声明，称在税改的支持下美国经济在过去一年里表现强劲，2005年以来美国经济增速首次突破3%，就业市场健康，失业率维持在3.7%的历史低位。“特朗普政府的决定让资金回流美国，商业投资增长6.8%，同时劳动者工资有所增长，更多美国人回归就业市场。”姆努钦说道，“相信会有越来越多的美国人从繁荣的经济中受益。”
税改使得美国联邦企业所得税税率从35%降至21%，不少企业在今年伊始便宣布将把部分税收红利以工资、奖金等形式发放给员工。前三季度美国上市企业财报亮眼，盈利增速明显，也是税改的贡献。
此外，80%的美国民众享受到了税收优惠。劳动者薪资过去一年里平均上涨了3.1%。密歇根大学消费者信心指数持续处于2000年以来的高点附近，今年二、三季度个人消费对美国GDP拉动分别贡献了2.6%和2.7%。
然而，随着今年四季度美股连续出现剧烈波动，美联储的持续加息，使得目前有不少经济学家质疑，特朗普是否在合适的时机推出了他的税改政策？在他们看来，税改对美国经济的刺激可能只是短期的，只是拉长了美国的经济周期，拐点终究会来临。
美国经济目前处于历史第二长扩张周期中，正向1991年3月到2001年3月期间创下的120个月历史纪录发起冲击。美国商务部数据显示，美国今年第二季度实际国内生产总值（GDP）年化季环比增长4.2%，创2014年第三季度以来的最快增速；第三季度美国GDP增速3.4%，同样表现不俗。
不过，在逆势增长的同时，美联储却下调了今明两年美国经济的增速预期，其中2019年美国经济将增长2.3%。
美联储此举并非没有依据。12月3日，三年期美债收益率一度较五年期美债高出1.4个基点，为近11年以来首现收益率倒挂。收益率曲线倒挂通常被视为经济衰退的标志之一，不过传统意义上，市场更关注与加息关系密切的两年期国债与基准十年期国债的收益率曲线趋平的问题，两者利差12月20日一度缩窄至9个基点，创2007年6月以来新低。中金公司宏观分析师张梦云告诉第一财经记者，11月以来美债收益曲线平坦下行，最重要的原因是美国经济周期动能呈现放缓迹象。
作为经济的“晴雨表”，美国股市的走势则体现了投资者的担忧。目前美国三大股指中纳指率先进入熊市区间，标普500指数和道指自12月以来已经回落12%，正迈向1931年大萧条以来最差单月表现。用于衡量美股波动性的美国芝加哥期权交易所（CBOE）“波动指数”（VIX， 也称“恐慌指数”）再次回到20上方。21日该指数更是大涨6.1%，收报30.11，正在逼近2月创下的年内高点。
税改统计显示，今年前三季度标普500指数企业税前营业利润与去年持平，在税改的作用下利润率创下1990年以来新高。摩根大通指出，第三季度美企每股盈利增长29%，近20年仅次于2010年的47%。该行首席策略师威尔逊（Mike Wilson）预计，2019年标普500指数企业盈利增速可能骤降八成，至4.3%左右。考虑到目前全球经济增长环境，美国自身的经济周期，以及加息后的融资及劳动力成本压力，企业家需要考虑的是现在扩大生产是否有意义。
安本标准投资公司高级经济学家麦凯恩（James McCann）认为，税改并没有让企业将资金投入到资本开支上来，美国经济增速自然会逐渐减速。“今年以来，美国企业已经花费至少1万亿美元用于股票回购和提高股息，企业更应该做的是雇用更多的工人，建造工厂扩大产能以刺激实体经济更好发展。对于经济周期见顶的担忧可能是企业家的顾虑之一。”麦凯恩说。
老牌车企通用汽车首先向现实妥协，在美国车市近期明显降温及贸易摩擦的持续冲击下，公司宣布了1.4万人的裁员计划并宣布关闭5家北美工厂。当然，这种做法遭到了特朗普的严厉批评，可能遭受政府补贴被免的处罚。
有的企业将税改红利用于粉饰业绩。美国电话电报公司AT&T今年三季报显示用户增速下滑，公司首席执行官斯蒂芬森（Randall Stephenson）则认为，好的一面是企业现金流更充裕了，可以为股东更多分红及偿还贷款。现实是如果没有税改，企业今年前三季度将多支出23亿美元，而现金流增速将从20%降至1%。值得注意的是，今年AT&T资本开支占销售额的比例创下5年新低，并没有继续扩张业务线 。
美国商务部19日发布的数据显示，第三季度美国企业共汇回927亿美元，创年内新低。今年前两个季度，共有2949亿和1695亿美元的海外资金回流。
与资金回流相比，更多的跨国美企倾向于继续等待。今年1月底，苹果公司表示，预计海外回流资金将需要交税380亿美元，意味着苹果计划汇回2450亿美元的资金，相当于其在海外持有的所有现金。但截至目前，第一财经记者依然未从公开渠道查阅到公司任何资金回流数据，另两家拥有庞大海外资金的科技巨头——微软和谷歌在资金回流问题上也是态度模糊，通用电气和波士顿科学等企业则明确表示没有相关计划。
除了海外资金回流步伐放缓，企业对这些资金的用途也并非如特朗普所愿。美联储9月5日发表的一份研究报告显示，美企海外回流的利润主要用来分给股东（如股票回购），而不是投资于扩张或创新等方面。致同会计师事务所国际税务高级经理佩里（Cory Perry）认为，由于不少国家有优惠政策和税率，企业更希望继续在海外扩张业务，所以将资金留在海外。
哈佛大学经济学家、奥巴马政府时期经济顾问委员会主席福尔曼（Jason Furman）指出，税改和政府加大开支，对今年的就业和经济增长起到了明显的促进，但是这种效果是短暂的，代价是财政赤字的快速扩张。
全球最大对冲基金桥水的创始人达利欧（Ray Dalio）今年9月表示，不断上升的利率及养老、医疗等公共开支迅速膨胀将对政府财政预算造成巨大压力，“为了筹集足够的资金，政府需要发行大量债券，但市场没有能力完全消化这些国债，美联储将不得不通过发行货币来填补赤字漏洞（财政赤字货币化），这将重创美元价值，我觉得有可能会贬值30%，甚至爆发‘美元危机’。”
美国财政部13日发布的报告显示，11月美国联邦政府财政赤字达2049亿美元，较去年同期增长48% 。2018财年美国联邦政府财政赤字约7790亿美元，已经创下2012年以来新高。根据美国国会预算办公室（CBO）的测算，美国2019财年的预算赤字或将超过1万亿美元。到 2028年，美国公共债务规模将增加到10万亿美元以上，其中税改将贡献1.9万亿美元。
此外，根据美国人口普查局公布的数据，2017年美国家庭收入中位数为61372美元，实现连续第三年增长，不过贫富差距正在进一步扩大，前5%的美国家庭收入去年增长3%，而最贫困的20%人口收入仅增长0.5%。今年这种情况可能进一步扩大，美国税务和经济政策研究所（ITEP）的报告显示，考虑财产税、遗产税等项目调整，70%的个人税收优惠进入了前20%的纳税人口袋中，其中纳税额最高的1%美国人（年收入超过73万美元）将独占税收优惠总额的一半。
 
 
“特朗普景气”可能终结，从经济周期的基本面来看，美国经济可能正逐步从复苏转入滞胀，美国经济可能已经见顶，十年一个轮回。
布鲁盖尔研究所分析称，考虑到中国主要税源为间接税，小微企业、高新技术企业的企业所得税低于25%，且税率灵活并向外企提供补贴，中国税负低于美国。
联合国贸发组织最新发布的《全球投资趋势监测报告》显示，美国税制改革将对全球直接投资的格局产生重大影响，因为美国的对外投资和吸收外资的存量之和占全球FDI总存量的近50%
根据苹果公司的资金回流计划，2450亿美元将回流美国本土，未来5年将为美国经济创收超过3500亿美元。
特朗普税改法案终获参议院投票通过，这是美国税法30多年以来最大一次调整，也是特朗普上任后推行经济刺激政策的首场胜利，符合市场预期。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
