---
title: 特斯拉降价预计损失7亿美元，股价下跌6.8%
author: wetech
date: 2019-01-03 09:05:54
tags: 
categories: 
---
新年假日季返工第一天，特斯拉却没有收到令人惊喜的成绩单。
<!-- more -->
钱童心
新年假日季返工第一天，特斯拉却没有收到令人惊喜的成绩单。
当地时间周三，在特斯拉公布了不及预期的第四季度交付数据以及美国全国范围的意外降价举措后，特斯拉股价一度大跌近10%。截至收盘，特斯拉股价跌幅达6.81%。
特斯拉当地时间周三起，将对美国包括Model S、Model X和Model 3在内的所有型号的特斯拉汽车均降价2000美元，这主要受到联邦政府税收返还政策的影响。特斯拉CEO马斯克特地在上周六发Twitter提醒购车者把握机遇，因为到今年年初，2000美元的优惠就将减半。
不过这一降价措施并没有受到市场的欢迎。根据券商Hargreaves Lansdown的预计，特斯拉的降价将令其在2019年的收入减少7亿美元。
美国银行分析师John Murphy在给用户的信中写道：“如果特斯拉的需求像其此前预计的那么强劲，那又为何要削减价格呢？我们认为，这可能意味着对特斯拉抱以乐观态度的人要受到挫伤了，因为特斯拉可能不会像过去那样强劲。”
特斯拉意外的降价举措也令分析师担心特斯拉的购车人群变得更加的价格敏感。特斯拉表示，第四季度有约四分之三的订单是来自新客户的，这也暗示了大部分新客户都在等待购置特斯拉3.5万美元的低价大众款电动车Model 3。
券商Wedbush分析认为，尽管降价措施可能短期提振特斯拉的销量，但长期而言将影响其利润率，这是市场不愿看到的，也是导致其股价大跌的原因。
今年第三季度特斯拉的税前利润是每辆3200美元，但是今年前三个月，特斯拉仍然平均每辆车亏损超过8000美元。
特斯拉同时公布了第四季度Model 3的交付量为63150辆，不及分析师平均预期的64900辆，更是远不及美国银行71500辆的预期。不过，特斯拉表示这符合自身的交付预期。
特斯拉此前透露，目前Model 3的产量已经能够达到日产1000辆的水平，这也符合马斯克此前承诺的预期，不过仍然低于华尔街的预期。
特斯拉第四季度的汽车总交付量为90700辆，同样不及分析师预期，不过产量仍然增长了8%，达到86555辆。
去年特斯拉离完成10万辆Model S和Model X的交付目标也差了一步之遥，全年交付量为99394辆。
尽管如此，在过去几个月美股市场的大起大落中，特斯拉的股价依然坚挺，并成为过去一年里为数不多的股价录得上涨的科技公司之一。
另一方面，特斯拉正在全力推动上海超级工厂的建设，并为此投入20亿美元。去年12月，特斯拉已经在中国（上海）自由贸易试验区内成立了特斯拉融资租赁（中国）有限公司，从而推动其中国融资。据第一财经记者在国家企业信用信息公示系统网站上查询的信息，该融资公司为独自企业，注册资本3000万美元，营业期限30年。
去年年底前，特斯拉还任命了甲骨文创始人CEO Larry Ellison与美国连锁药房Walgreens全球人力资源主管Kathleen Wilson-Thompson加入董事会，并试图摆脱外界诟病其董事会构成缺乏独立性。
 
 
特斯拉宣布在美国降价2000美元/辆，周三美股盘前，股价跌幅持续扩大。
中国石化27日晚发布公告，联合石化总经理陈波先生和党委书记詹麒先生因工作原因停职，由副总经理陈岗先生主持行政工作。
特斯拉(TSLA)在华销售，随着降价而出现短期复苏的迹象。
中国暂停加征美国汽车及零部件关税，继特斯拉降价之后，又一家车企下调进口车价格。
特斯拉一位发言人随后作出回应称：“这一消息是不准确的，虽然我们并未公布区域或者月底销售数据，但是与这些数字相差很大。”
