---
title: 特斯拉连续两个季度实现盈利上海超级工厂将大幅降低生产成本
author: wetech
date: 2019-01-31 08:34:23
tags: 
categories: 
---
特斯拉当地时间1月30日公布第四季度财报，财报显示，尽管公司录得了连续第二个季度盈利，但是仍然不及分析师预期，财报公布后，特斯拉盘后股价大跌超过5%。
<!-- more -->
钱童心
特斯拉当地时间1月30日公布第四季度财报，财报显示，尽管公司录得了连续第二个季度盈利，但是仍然不及分析师预期，财报公布后，特斯拉盘后股价大跌超过5%。
特斯拉第四季度营收72.3亿美元，好于预期的70.8亿美元；调整后每股盈利1.93美元，不及预期的2.2美元；调整后利润为1.4亿美元，去年第四季度为亏损6.75亿美元。
特斯拉同时表示，第四季度现金流持续向好，增加了14.5亿美元，尽管公司在当季偿还了2.3亿美元的可转换债券。
展望2019年，特斯拉认为营收前景乐观。公司设定了全年36万辆至40万辆的汽车交付目标，比2018年增长了45%至65%。马斯克在财报公布之后的电话会议上表示：“尽管面临经济衰退的风险，不过2019年汽车交付量预计将会提升50%左右。”
在财报公布后的电话会议上，特斯拉在上海新建的超级工厂Gigafactory成为分析师们关心的重点。马斯克强调：“这是第一个在中国的独资汽车工厂，具有非常深远的象征性意义，也标志这中国进一步扩大开放。我们非常感激上海市政府和中国政府对这个项目的支持。”他还说道，特斯拉临港的超级工厂目前只进行了第一阶段的建设，仅占到全部工程的十分之一。
当被问到经济的下行压力是否会影响特斯拉电动车的需求时，马斯克表示，现在最重要的问题是要把特斯拉的价格降下来。“我们的车还是卖得太贵了，特别是出口到中国的汽车，中国是全球最大的电动车市场，如果能够造出人人都能买得起的电动车，肯定大家都想买。现在销量出现疲弱纯粹是因为价格因素，而不是需求不振。”马斯克说道。
马斯克强调，削减生产成本是特斯拉目前面临的最大任务。1月20日，特斯拉宣布裁员7%，从而提升Model 3的生产效率。“让我们的电动车相对传统汽车厂商的产品更有竞争力是一个重大的挑战。”马斯克说道，“要实现销售大家都能买得起的电动车的长期目标，还有很长的路要走。因为我们和那些传统厂商相比要年轻得多。”
目前在美国最便宜的特斯拉Model 3车型售价为4.4万美元，尚未实现生产3.5万美元车型的目标。马斯克在去年年底表示，这一目标将于未来5至6个月实现。
Model 3的利润率是投资者最为关心的指标。尽管马斯克在电话会议中一再重申了将达到25%的利润率目标，一些分析师并不看好Model 3的盈利表现。华尔街机构Edmunds分析师Jessica Caldwell表示：“特斯拉今年的表现并不会比去年年底的表现更好。尽管公司取得了盈利、积极应对量产挑战并且实现了Model 3的量产已经是非常了不起的成绩，但是要保持这种增长的势头几乎是不可能的。”
Caldwell认为，特斯拉的产品线已经开始落入俗套，而更多传统车企，比如奥迪、保时捷和捷豹的电动车开始兴起，将对特斯拉造成直接的挑战。“特斯拉正在从一家初创公司向主流汽车厂商过渡，这个阶段非常艰难，因为公司习惯被笼罩在聚光灯下的感觉，而今年我们看到的特斯拉可能要更加低调一点，因为公司正在为自己的未来布局。”Caldwell表示。
此外，特斯拉一笔9.2亿美元的巨款债务今年3月1日就将到期，这也意味着债券持有者能够以360美元或以上的价格将债务转换成股权。不过如果低于360美元的价格，特斯拉就不得不用现金来支付债券。在财报中，特斯拉安抚投资者称，公司拥有足够的现金来支付这笔即将到期的可转换债券。
财报公布的同时，特斯拉还宣布了重大的人事变动。特斯拉现任CFO Deepak Ahuja将于今年退休，取而代之的是特斯拉现任财务副总裁Zach Kirkhorn。Ahuja早在2008年首次加入特斯拉，后于2015年离开，并于2017年重新加入特斯拉出任CFO职位。
 
 
特斯拉需要生产让消费者能支付得起的电动车，但同时又要保持企业盈利。这是一直困扰马斯克的难题。
松下电器与特斯拉联手制造的是圆柱电池，而与丰田一起研发制造的是方形电池，产品并不一样，业务不重叠。
居高不下的生产成本正在严重损害特斯拉的盈利能力。
马斯克又来上海了！这次他启动了特斯拉的超级工厂，并承诺将创造史上最快工厂建设速度，早日将能够支付得起的电动车交到中国用户手上。
在特斯拉公布了不及预期的第四季度交付数据以及美国全国范围的意外降价举措后，特斯拉股价一度大跌近10%。
