---
title: 特朗普宣布政府重开三周美股连续五周收涨
author: wetech
date: 2019-01-26 06:46:58
tags: 
categories: 
---
在政府停摆迈入第35天，美国总统特朗普周五在白宫宣布，就停摆问题与国会达成一项临时协议，暂时重开政府三周时间，直至2月15日，以期两党继续谈判，结束美国史上最长停摆。特朗普并未提及协议是否涵盖57亿美元（下同）边境墙资金。但他表示，如果到2月15日两党仍然未能达成共识，不排除宣布国家进入紧急状态或让政府重新关门。
<!-- more -->
李爱琳
在政府停摆迈入第35天，美国总统特朗普周五在白宫宣布，就停摆问题与国会达成一项临时协议，暂时重开政府三周时间，直至2月15日，以期两党继续谈判，结束美国史上最长停摆。特朗普并未提及协议是否涵盖57亿美元（下同）边境墙资金。但他表示，如果到2月15日两党仍然未能达成共识，不排除宣布国家进入紧急状态或让政府重新关门。
特朗普讲话中表示，联邦雇员将很快或者立刻收到拖欠的薪水。而就在同日，约80万联邦雇员在停摆期间第二次没有收到工资。请病假的雇员数量陡然上升，美国联邦航空局(FAA)宣布，因空中交通管制员短缺，纽约拉瓜迪亚机场(La Guardia Airport)、新泽西纽瓦克机场和费城国际机场均出现航班延误的情况。
始于12月22日的政府停摆距今已经35天，据此前评级机构标普的推算，截至目前经济损失或已经超过60亿，高于特朗普要求的57亿美元边境墙资金。
政府重开有望，加之美股上市公司财报大体强劲，乐观情绪助推美股周五持续走高，道指录得连续第五周上扬。截至收盘，道指收涨183.96点，收于24737.20点；标普500指数收高0.85%，收于2664.76点；纳指收高91.40点，或1.29%，收在7164.86点。
分析人士称，到目前为止，史上最长政府关门对股市的直接影响似乎可以忽略不计，道指和标普500指数在此期间均上涨了10%以上。
本应于下周公布的美国GDP数据、个人收入、消费支出、核心通胀等数据，或因政府部分停摆而延迟公布。缺乏最新经济数据作为货币政策理据的美联储将于1月29日召开为期两天的公开市场委员会会议。据报道，联储官员接近决定可能提前结束缩表，缩表计划可能成为下周货币政策会议的核心议题。而在两周前，主席鲍威尔还意外发表鹰派言论，称未来缩表规模将显著低于当前水平。
对美联储在加息和缩表问题上的口径反复，纽交所交易员马克·奥托（Mark Otto）在接受第一财经记者采访时表示，市场认为对美联储政策暧昧不明，但可以肯定的是已从鹰派转向鸽派。
美股财报季即将迈入第三周，科技股密集披露上一季度成绩单，重磅股包括3M、苹果将于1月29日公布财报，Facebook、微软、特斯拉、波音、阿里巴巴等紧接其后，于1月30日公布业；亚马逊、通用电气于1月31日公布业绩。其他公司还包括eBay、麦当劳、VISA、Paypal等。
欧洲股市收盘涨跌不一。英国富时100指数下跌9.73点，报6809.22点；法国CAC40指数上涨逾1%，报4925.82点；德国DAX指数大涨1.36%，刷新近一个半月新高，报11281.79点；
1月28日，英国首相特雷莎·梅将按照之前一项修正条款的要求，向议会提交新版脱欧方案。1月29日，在脱欧倒计时2个月之际，议会将再次对新版脱欧方案进行投票表决。
英镑兑美元一度升至三个半月的高位1.3206，后市关注脱欧是否取得进展，或使英镑涨幅进一步扩大。
委内瑞拉总统马杜罗宣布与美国断交，并要求美国驻委使馆所有外交人员在72小时内撤离。两国紧张关系升级，市场担忧美国将扩大对委内瑞拉的制裁，使原油价格一度上涨。截至发稿，美油上涨0.85%，报53.58美元/桶，布油上涨0.74%，报61.54美元/桶。
 
 
尽管解决美国政府停摆问题仍未取得进展，贸易问题悬而未决，但投资者依旧对股市充满热情。周五欧洲股市集体走高，美股三大股指期货亦全线上涨。
当地时间24日，特朗普在社交媒体上发文称，将在政府停摆结束后，再发表国情咨文演说。
受宝洁、联合技术等公司周三公布的出人意表业绩报告提振，美股三大指数周三集体收涨，扭转昨日跌势，暂缓投资者对经济增长、贸易局势和美国政府停摆的担忧。
美联储官员近来的“鸽派”表态和会议纪要中所传达的更灵活态度，支持了美股持续反弹。
