---
title: 特朗普没有通俄！参议院最新结论能否终结“通俄门”调查？
author: wetech
date: 2019-02-13 14:08:54
tags: 
categories: 
---
历时2年多、历经200多次问询，轰动美国政坛的“通俄门”事件调查即将划上句号，而结果很可能让“通俄门”漩涡中的主角——美国总统特朗普，稍感欣慰。
<!-- more -->
潘寅茹
历时2年多、历经200多次问询，轰动美国政坛的“通俄门”事件调查即将划上句号，而结果很可能让“通俄门”漩涡中的主角——美国总统特朗普，稍感欣慰。
参议院情报委员会的最新调查显示，在2016年的总统大选中，没有直接证据证明特朗普阵营与俄罗斯方面存在所谓的“阴谋或勾结”。这是参议院情报委员会中，民主党人与共和党人所达成的罕见共识。
不过，在目前被民主党人掌控的众议院中，正呼吁重启对俄罗斯干预2016年美国大选的调查，包括外国政府是否对特朗普有影响力等问题。
自特朗普当选美国总统以来，其竞选团队不断被指控与俄罗斯方面存在千丝万缕的联系。穆勒被任命为特别检查官，负责调查俄罗斯是否干预2016年的美国大选，以及特朗普及其团队究竟与克里姆林宫之间存在何种联系。
参议院情报委员会主席理查德·布尔（Richard Burr）此前在接受媒体采访时表示，“如果基于我们手头现有的信息出一份‘通俄门’的相关调查报告话，我们的结论是，特朗普阵营与俄罗斯方面不存在相互勾结。那些传的沸沸扬扬的‘阴谋论’目前看来不成立。”
当然，布尔也表示，或许将来有更多的信息被披露。但据他了解，这场耗时2年多的调查已经进入尾声阶段，“马上就要结束了，因为我们目前已没有任何想要了解的新问题了。”
对于特朗普而言，这显然是个好消息。他在社交媒体推特上宣布道，“参议院情报委员会主席布尔刚刚宣布，在历经2年多、200多次问询、数千份文件的调查后，他们的结论是：特朗普与俄罗斯之间没有勾结！这一结论，是不是让很多人很惊讶？”
尽管参议院情报委员会的跨党派调查认定，特朗普团队没有通俄的直接证据，但民主党人与共和党人在如何定性特朗普及其团队与俄罗斯方面的接触依旧存有分歧。
参与调查的民主党人指出，特朗普的助手、竞选团队成员及其子女与多位俄罗斯人在2016年大选前后接触是事实，表明特朗普竞选团队希望得到外国帮助。据参议院情报委员会给出的数据，特朗普在2017年1月宣誓就职美国总统前，和他的助手与俄罗斯人接触超过100次。
一位民主党籍的调查人员表示，“特朗普长子的短信也证明，他（特朗普）愿意接受俄罗斯的帮助。特朗普就曾公开呼吁俄罗斯人找到（美国前国务卿）希拉里的失踪邮件。”一位匿名的民主党人对媒体表示，“我们不会质疑布尔的结论，双方有勾结的证据可能永远石沉大海了。”
在参议院的民主党人看来，此次出炉的调查报告可能在个别言辞方面对特朗普并不客气，但没有出现最坏的结果，即总统与俄罗斯方面存在交易，以换取对俄方制裁的减轻。
其实，在去年，当共和党人还掌控众议院多数时，也出台过一份关于“通俄门”的调查报告。当时的结论也与此次相似，即特朗普团队不存在通俄的迹象。但鉴于当时的报告是共和党一手操作，因此被民主党人质疑缺乏公正性。
参议院民主党与共和党达成的这份“跨党派共识”显然没有说服众议院的民主党人。目前，在去年中期选举中翻盘的民主党人在掌控众议院后，计划就“通俄门”展开独立调查。
现任众议院情报委员会主席的亚当·希夫（Adam Schiff）上周在一份声明中说，该委员会看到了有关洗钱和金融影响力的可信报告，并打算积极追查这些线索。 希夫说：“总统在竞选、过渡和执政期间对俄罗斯的行动和姿态，只会加剧人们对外国在财政或其他方面对特朗普总统施加影响力的担忧。有必要确认他或他政府中的那些人自上任以来是否在为外国利益服务。”
特朗普在2月5日的国情咨文中也对冗长的“通俄门”调查进行了抨击。在他看来，这一“荒诞的党派调查”已危及到了美国经济。特朗普建议民主党不要再纠结于这一调查。对此，众议院议长佩洛西回应道，这是一个在国会没有立足之地的“威胁”，“总统不应该对众议院发出威胁。”
“通俄门”调查至今，特朗普团队中已有多位要员或被特朗普解雇，或被迫主动辞职，包括竞选团队前经理保罗·马纳福特（Paul Manafort）、前国家安全顾问迈克尔·弗林（Michael Flynn）、前任司法部部长塞申斯等。
去年11月底，特别检察官穆勒首次指控了特朗普前私人律师科恩，并与其签署了认罪协议。科恩还将继续配合穆勒调查。在“通俄门”调查已尾声之际，他还能抖落多少猛料，值得各方关注。
 
 
