---
title: 特朗普留后手“汽车税”报告暂时保密！欧美激烈博弈今夏或见分晓
author: wetech
date: 2019-02-16 18:56:59
tags: 
categories: 
---
盐湖城汽车经销商斯特朗（Brad Strong）近日以来辗转反侧，夜不能寐：如果美国总统特朗普提出对进口汽车和汽车零部件征收20％-25％关税的建议，他的三家连锁店将遭受重创。
<!-- more -->
冯迪凡
盐湖城汽车经销商斯特朗（Brad Strong）近日以来辗转反侧，夜不能寐：如果美国总统特朗普提出对进口汽车和汽车零部件征收20％-25％关税的建议，他的三家连锁店将遭受重创。
据外媒报道，美国官员吹风证实，2月17日，美国商务部将如期将针对进口汽车及零部件“232调查”的调查报告提交给美国总统特朗普，该报告将对美国是否应当以及如何推出“汽车税”给出建议。不过在做出是否征税的决定之前，特朗普政府可能选择暂不公布该报告的具体建议。同时，据看到该报告草案的多名车企业界人士透露，该报告调查结果将认定“进口汽车是对美国国家安全的威胁。”
需要指出的是，虽然特朗普政府以为吸引汽车业就业回到美国为由头发起了该项调查，但美国业界几乎压倒性地反对汽车税，美国商务部并未收到企业申请，而是自行开展了针对进口汽车及汽车零部件的“232调查”。
摩根士丹利则发报告警告称，今夏之前，投资者应为美国政府开征临时汽车税做好准备。
美国商务部根据美国1962年《贸易扩展法》第232条款授权，评估汽车及零部件进口产品是否对美国国家安全造成威胁。“232调查”的立法原意要追溯到1955年，彼时美国国会通过相关法案的目的，是要求总统在进行关税减让时要考虑国家安全因素，而不能光考虑经济因素。这意味着美国总统不只在减税的时候考虑国家安全，同时国会也授权总统在国家安全受到威胁的情况下，可以通过提高关税的方式，保护国家安全。
然而，美国广泛的车企和利益攸关者均不认为应当将进口汽车和国家安全划等号。在去年7月19日美商务部召开的汽车及汽车零部件“232调查”听证会上，共有来自美国和其他地区的44个利益相关方发言，其中43家都表示反对加征汽车进口关税，唯一赞同的是代表美国汽车工人利益的全美汽车工人联合会。
来自北京大成律师事务所的合伙人孙磊律师出席了该“232调查”在美国举行的听证会。他在接受第一财经记者采访时指出，几乎所有行业，整车、零部件、经销商、汽车维护行业等（利益攸关方）全部都反对增税。
美国汽车政策委员会主席布朗特（Matt Blunt）日前再次强调，美国车企在反对汽车税出台这个问题上达成了空前的团结：我所知道的每个汽车制造商和零部件制造商都认为这是一个错误。美国汽车和设备制造商协会政府事务高级副总裁威尔逊（Ann Wilson）则警告说，限制汽车零部件的进口，将使美国制造商的竞争力下降，并敦促美国国会中的立法者快点采取行动，“现在是国会议员、州长和地方官员需要密切关注这些关税对制造业基地及其选民造成影响的时候了。”
而出于选民压力，甚至不少共和党议员也开始抵制汽车税的行动，公开和特朗普政府唱起反调。
“我不相信加拿大或其他盟友对美出口的汽车，能构成美国的国家安全威胁。”俄亥俄州共和党参议员珀特曼（Rob Portman）表示，“我希望本届政府能够后退一步，再思考一下任何有关汽车税的问题。”
同时，也有不少共和党国会议员在国会酝酿限制美国总统以“国家安全”为名对外征收关税的法案。 不过孙磊对第一财经记者表示，这些法案最终在参议院是否能够通过还是未知数，不要忘记特朗普还手握对法案的否决权。
根据美国法律规定，在收到商务部报告后，特朗普政府有90天时间做出最终决定，且在期间可以选择暂时不公开该报告。而孙磊对第一财经记者指出，特朗普在此方面的权力较大，他可以选择何时征税。
美国媒体透露，目前白宫方面希望将报告内容保密，令美方在谈判中处于有利地位。其原因在于，欧盟方面已经多次表示，欧美之间的自贸谈判，是建立在停止开征新关税的基础之上的。如美方目前做出决定，这将令欧“三零”（零关税、零非关税壁垒和零补贴）关税自贸谈判被迫中止，且欧盟方面多次表示，若美方执意推行汽车税，欧盟将以对200亿欧元美国产品实施关税的方式进行还击。
需要指出的是，美欧零关税自贸谈判正在变得更加复杂：第一次财经记者从权威渠道获得资料显示，欧洲议会正在酝酿一项有可能对美欧谈判进程造成重大挫败的投票。
综上原因，各大投行都在警告投资者，要为今夏之前美方开征暂时汽车税做好准备，高盛方面对此给出的概率是40%。
摩根士丹利分析师泽扎斯（Michael Zezas）等人在最新报告中写道：“虽然我们预计任何汽车关税都是暂时的，但事件肯定会给经济基本面和投资者情绪带来一些短期压力。”泽扎斯援引了美国汽车研究中心的一项研究调查，指出特朗普政府可以采取的四种不同的关税策略，其中包括：一，对所有汽车和零部件开征25％关税；二，对所有汽车和零部件开征25％关税，但加拿大和墨西哥获得豁免；三，全面征收10％的关税；四，全面征收10％关税，但加拿大和墨西哥获得豁免。这项研究发现，在影响最小的情景下（第四种），将导致美国销售车辆的平均消费价格上涨980美元；而在影响最严重的情景下，（第一种） 将导致平均汽车消费价格上涨4400美元。而由此造成的汽车销售额下降的总额度从163亿美元到665亿美元不等，这将对汽车经销商及该行业就业造成巨大打击。
管理有225位员工的盐湖城汽车经销商斯特朗（Brad Strong）则认为，自己在此方面就是例证。他所代理经销的全是德国车：大众，奥迪和保时捷。其中奥迪和保时捷均不在美国制造，大众旗下有一些有限的车型是在美国本土制造。他担心如果真的开征汽车税，他恐怕不得不裁员了。
根据德国方面数据，2018年在美国销售的沃尔沃汽车近100％是在其他地方生产的， 宝马的这一数字为67％，梅赛德斯为63％，大众汽车为84％。德国最著名的经济研究所—Ifo经济研究中心在15日最新发布的报告中指出，如果美国开征25%的汽车税，长期来看德国对美汽车出口将下降50%。“这意味着德国汽车对外出口总量将下降7.7%，大概是184亿欧元。” Ifo经济研究中心主任菲尔蓓马尔（Gabriel Felbermayr）表示。
 
 
还有一周，特朗普政府针对汽车税的报告即将出炉，德日等国积极求放过。
如果特朗普政府非要开征汽车税，美欧谈判将再一次陷入死结。
欧盟担忧，若2019年美国对全球推出汽车税，欧盟经济将遭受冲击。对此，经济学家们认为，贸易摩擦对经济信心的影响更多一些。
虽然数字税本无可厚非，奈何时机敏感，德国眼里更在乎的是本土汽车厂商的利益。
汽车税正在逼近欧日。
