---
title: 特朗普国情咨文演讲定了！美众院议长重发邀请函
author: wetech
date: 2019-01-29 08:34:56
tags: 
categories: 
---
当地时间1月25日，特朗普签署临时预算案，为联邦机构提供三周的资金，结束了为期35天的停摆。尽管总统暂时妥协，但他似乎没有放弃对美墨边境墙57亿美元建墙款的要求，不惜再次以宣布边境紧急状态相威胁。
<!-- more -->
综合报道，在美国政府停摆期间，众院议长佩洛西曾“说服”总统取消原定于29日的国情咨文演说。1月28日，佩洛西重新邀请特朗普，于2月5日到国会进行演讲。在随后特朗普致佩洛西的信件中，他称：“我很荣幸接受邀请。我们应讲述精彩故事并达成更多目标。”
当地时间1月25日，特朗普签署临时预算案，为联邦机构提供三周的资金，结束了为期35天的停摆。尽管总统暂时妥协，但他似乎没有放弃对美墨边境墙57亿美元建墙款的要求，不惜再次以宣布边境紧急状态相威胁。
据悉，国情咨文是总统在美国国会联席会议上发表的例行演讲，需要众院和参院都通过一项决议案，因此佩洛西的态度至关重要。
自政府停摆后，佩洛西曾于演讲前一周半，致信特朗普，援引安全问题，建议他将原定于1月29日的国情咨文时间推迟，在最初的反对之后，特朗普上周终于妥协，称将会改期进行国情咨文演讲。
28日，加州民主党人在给特朗普的致信中称，“我1月23日给您写信时，我建议等政府重开之后，我们共同商议一个国情咨文演讲的新日子。”
信中称：“在我们今天的讨论中，我们对2月5日的日期达成一致。因此，我邀请您于2月5日在众议院举行的国会联席会议上进行国情咨文演说。感谢您对此事的关注。”
1月27日，当特朗普在采访时被问及是否会接受低于57亿美元建墙金的协议时，他说：“我对此表示怀疑。”并进一步解释称：“我必须妥善地去做。”目前，总统处于进退两难的局面。“建墙”是特朗普2016年参选时的核心口号，但在民主党人2018年11月重掌众院控制权后，获建墙金变得更加困难。
据《华尔街日报》报道称，由众议院和参议院拨款委员会17名议员组成的两党小组，将领导预算案讨论，以期达成协议。不过，特朗普对达成两党协议的可能并不看好，他说：“我个人认为几率不到50-50。”他更表示，如果国会未能达成他可以接受的方案，另一次停摆“显然是一种选择”。
白宫幕僚长马瓦尼27日警告称，如果立法的努力失败，总统的另一个选择是宣布紧急状态，并动用军费建造边界墙，五角大楼已开始准备。但此举可能会遭到法律挑战，宣布紧急状态的合法性将遭到质疑。
共和党人也对此举表示反对，担忧这会引起先例。佛州参议员卢比奥对潜在的紧急状态声明评论称：“我认为这将是一个糟糕的主意，我希望他不会这样做，我不认为它将起到杠杆作用。”他同样反对政府再次停摆，表示美国最近的经历“教会每个人：在任何协商中，停摆都不是好的协商工具。”
特朗普所呼吁的边境墙已经从1000英里长、30英尺高的混凝土结构，转化成为沿着边界的钢制护栏。
尽管众议院议长佩洛西坚决反对建墙，但据报道，民主党人愿意提供资金建造“智能围栏”，即用科技来帮助发现非法越境者，一些国会民主党人也同样对额外的物理围栏持开放态度。
在被问及他会接受什么样的边境障碍时，特朗普说：“我必须看看是什么样的。只要它可以阻止犯罪分子、帮派、人口贩运和毒品，我就会对任何事情持开放态度，但唯一可行的是一个非常坚固的物理围栏。”
 
 
白宫代理幕僚长穆瓦尼27日表示，如果两党在三周预算用完之前无法达成协议，那么政府再次关门对总统来说没有任何问题。
当地时间24日，特朗普在社交媒体上发文称，将在政府停摆结束后，再发表国情咨文演说。
美国国会众议院议长佩洛西称，鉴于目前的局面，国会众议院将不会允许总统在1月29日到国会发表国情咨文演讲。双方需要让政府重新开门，之后再商议何时发表国情咨文演讲。
