---
title: 独家|“非洲手机之王”跨界，传音拟推互联网电视
author: wetech
date: 2019-02-20 19:39:18
tags: 
categories: 
---
胡婳溦
<!-- more -->
王珍
胡婳溦
手机商做彩电，正暗潮涌动。
第一财经记者从多个渠道获悉，非洲手机大王“传音”拟在非洲推出互联网电视，品牌Infinix，操盘者是原乐视致新CEO张志伟。
据一位业内资深人士介绍，传音手机发展遇到天花板，所以想拓展新业务，想法是做一个非洲的小米，在当地已有电商网站xmall，互联网电视只是一个品类。传音2018年年底已在物色人选，组建彩电业务团队。
某彩电企业海外市场负责人告诉第一财经记者，去年传音已经开始在非洲市场卖电视了，是否互联网电视尚需确认，目前看到的产品不多，影响暂时不大。另据了解，传音去年已在非洲推了传统电视，用Synix品牌，生产代工方面与KTC（康冠）和TCL都有合作。
截至发稿时间，对于在非洲推互联网电视的传闻，传音尚未就第一财经的采访提纲给予回复。
总部位于深圳的传音控股有限公司，是非洲主要的手机供应商之一。2006年创立至今，旗下有TECNO、itel、Infinix、Oraimo等品牌，已在尼日利亚、卢旺达、布隆迪、几内亚、科特迪瓦、肯尼亚、坦桑尼亚、乌干达等非洲国家设立了办事处, 并在埃塞俄比亚建立了工厂。
2008年，传音在非洲全面启动品牌战略，在尼日利亚建立了其在非洲的第一个分支机构。凭借性价比，到2011年，在已有办事处的国家，传音的TECNO成为非洲双卡手机第一品牌。2014年，传音在非洲首次启用电商品牌Infinix；2015年，Infinix联合谷歌在尼日利亚发布智能手机。
最近，曾借壳上市遇挫的传音，已进入IPO辅导期，这次可能瞄准科创板。第一财经记者登陆传音Infinix mall的网站发现，传音在智能手机之外，还推出了智能手环等其它智能装备产品。
调研机构IHS中国区研究总监张兵向第一财经记者分析说，今年多家手机商都将推出电视产品，中国和全球智能手机市场都面临增长的压力，应对的方法无非是抢别人的份额、提高单价或者多元化。在多元化的道路上，从手机切入彩电业的小米，也提供了跨界的经验。
调研机构群智咨询的数据显示，全球智能手机市场增长放缓，今年甚至会出现负增长。2018年全球智能手机出货量为13.6亿部，预计2019年将减少到13.3亿部；其中，中国智能手机市场出货量，2018年4.2亿部，预计2019年也将减少至4亿部。
而反观彩电市场，虽然近年中国的彩电市场疲软，但是非洲、亚太、拉美等海外新兴国家市场，未来几年彩电销量仍将有增长。张兵表示，中东和非洲2017年的彩电销量达1100万台，2018年增长到1200万台，2019年将进一步增长到1300万台，其中非洲市场一年的彩电销量约500~600万台。
第一手机界研究院院长孙燕飚认为，传音在非洲首先有销售渠道优势。传音与迪信通合作，在非洲发展手机专卖连锁店。在这个渠道里，除了卖传音的品牌，还卖别的品牌；而且，在手机之外，还卖音箱、耳机、LED照明等产品。今后，同时销售互联网电视，也并不是没有可能。
其次，传音在非洲还通过手机软件，发展即时通信功能，这些软件和功能也可以延伸到互联网电视上。第三，传音在非洲已建立了售后服务品牌和体系，今后可以对互联网电视的售后提供支持。
传音在内容上的布局，也是可打的“牌”。2018年11月，传音控股旗下非洲的音乐流媒体服务平部Boomplay Music与环球音乐集团达成战略合作，环球音乐的音乐资源将通过Boomplay Music平台向尼日利亚、加纳、肯尼亚、坦桑尼亚、卢旺达、乌干达和赞比亚地区的用户开放。
不过，张兵提醒说，亚非拉彩电市场虽然未来几年净增长，但也存在“增长陷阱”。非洲彩电市场的成长，取决于人均可支配收入增长，以及基础设施完善，其成长速度不宜过分乐观。如南非一年的彩电销量顶多100多万台，与中国一年近5000万台的彩电销量相比，规模相去甚远。
三星、LG、索尼、松下等日韩品牌在非洲彩电市场耕耘多年，而中国的海信在南非设有彩电工厂，创维几年前也收购了厦华在南非彩电工厂。
传音能否抢到新增的“蛋糕”，或者对手的市场份额，还需观察。
此外，张兵认为，如果把中国经验简单复制到非洲，不一定能成功。
“中国依靠线上渠道快速崛起的模式，不一定能复制到海外。”张兵说，去年双十一国内彩电零售量，线上、线下渠道已各占半壁江山。也就是说，每两台电视中，就有一台从线上卖出去。这背后，有中国发展了十多、二十年的物流配送体系作支撑。然而，非洲的电商物流配送体系薄弱。
孙燕飚也认为，非洲电商非常薄弱。电商产品更新一般要15天，原因一方面是非洲消费者的网上购买习惯还没形成，另一方面是物流配送体系普遍不发达。但是，如果传音通过线下手机专卖店的销售网络，把当地的物流短板补起来，非洲电商市场还是有潜力的。
互联网电视市场，仿如一座围城。上一波跨界玩家微鲸、看尚等正偃旗息鼓，下一波华为、一加等又准备冲进来。与上一波跨界者多有内容资源不同，下一波冲进来的主要是手机商。
今年，华为将推出电视，一加也将推出电视，此前一加已在印度市场试水。上述彩电业资深人士透露，一加已经组建了电视业务的团队，人员来自原来的乐视、暴风、看尚等公司。OPPO、vivo对电视市场也在研究和观望，是否做电视已放入议程讨论。
上一波淡出的跨界玩家为下一波进入者孕育了人才。传音将在非洲推出互联网电视，操盘者正是原乐视致新CEO张志伟。不过，张志伟本人至今并没就此事向第一财经记者作出正面的回应。
2016年乐视超级电视的销量曾冲到接近600万台，背后负责销售的正是张志伟。乐视暴发资金链风波后，张志伟曾短暂离开乐视。2017年9月，张志伟回归乐视，接替梁军，成为乐视电视业务新的操盘手，出任乐视网高级副总裁兼乐视致新CEO。2018年4月初，张志伟淡出乐视致新的管理。
张兵表示，与上一波跨界者相比，他更看好这一波手机商做电视，因为它们真正做过产品和服务。手机商做电视，除了智能手机市场增长乏力之外，另一个重要因素是技术驱动。“未来各种智能终端之间将互联互通，电视、手机、平板电脑之间的边界变得模糊，为跨界提供了机会。”
 
 
“靠内容赚钱”的互联网电视“神话”已经破灭，家庭物联网能否“拯救”彩电行业，还需观察。
近年，工业互联网的落地出现了各种问题，GE等工业巨头出于盈利考虑甚至开始出售工业互联网相关业务，国内仍有大量企业的上云意愿不高。
有机构对海外热点市场的智能手机用户画像和使用行为进行研究，发现了这些市场对于智能手机性能需求的不同侧重点。
第一财经商业数据中心（CBNData）《2018年中国互联网消费生态大数据报告》发现，80后扛起了中国互联网消费中流砥柱的大旗，但90后年轻消费力正在迅速崛起。
