---
title: 独家丨晋华美光案结果将出与中美知识产权争端无关
author: None
date: 2019-02-11 22:51:51
tags: 
categories: 
---
就在新一轮中美经贸高级别磋商即将开启之际，为期近两年的美光、晋华知识产权诉讼案，也来到了一个关键节点。
<!-- more -->
郭丽琴
就在新一轮中美经贸高级别磋商即将开启之际，为期近两年的美光、晋华知识产权诉讼案，也来到了一个关键节点。
第一财经记者查阅美国法院信息，并比照获得的最新法律文件发现，1月18日法院裁定美系存储大厂美光（Micron）对福建晋华诉讼案的文件有瑕疵，驳回了美光对晋华的民事诉讼，但允许美光再变更诉请，变更的截止期限是2月8日。但2月8日已过，美光是否已经修改并重新提交，目前并没有体现在公开的信息变更中。
一位接近中美谈判的人士独家对第一财经记者称，晋华与美光的专利侵权案件及商业秘密案件，都属于正常的个案，和中美知识产权摩擦无关。
多位知识产权业内人士仍密切关注该案件进展，并认为走向影响较大。芯谋研究首席分析师顾文军对第一财经记者称，案件对行业影响较大，中国企业未来对于知识产权的来源，以及团队是否尊重知识产权保护，都会更加重视。
由于美光最晚可以在当地时间2019年2月8日前进行修正，该时段紧邻上周末，美光是否已经修改并重新提交起诉书，目前并未公开。
美国亚太法学研究院执行院长、北京大学访问教授孙远钊对第一财经记者分析说，可以确定美光方面一定会修改起诉书重新再告（除非双方达成和解，但没有任何迹象显示，双方有意在此时谈和）。“如果是当地时间上周五提出的修正起诉，大概最快也要到当地时间周一下午才会在网络上看到。”他说。
美国法院的文件显示，美光诉晋华的民事案文件已于2018年11月21日送达，但美国法院对晋华无管辖权，原因是美光称晋华在美国申请专利，晋华员工在2016年10月在加利福尼亚州会见了“关键设备供应商”，在CASPA网站上发布招聘信息都是为了窃取美光的商业秘密，但没有提出相关证据，因此法院无管辖权。
让业内人士真正关注的是，除了这个民事诉讼此外，此次案件中“关于三名台湾业内人士被指控涉嫌密谋窃取商业机密”的部分，计划在下个月开庭审理。顾文军认为，由于案情复杂，短期内难有结果。
2017年12月，美光科技在美国加州提起民事诉讼，控告联电及福建晋华侵害其DRAM的商业机密。同时，美光也在中国台湾控诉联电员工从美光窃取DRAM技术机密。随后，福建晋华在国内起诉美光十余款自有品牌产品涉嫌侵害晋华专利。
虽然美光与晋华在中国的专利纠纷仍在诉中，但在2018年7月3日，福州中级人民法院发布针对美光半导体（西安）及（上海）的诉中禁令，禁止美光在中国销售26个相关产品。10月29日，美国商务部宣布出于维护国家安全的考量，将晋华列入出口管制实体清单。随后，很多美系的供应商开始撤出晋华的供应链及中断对于晋华的支持。10月31日，联电也宣布暂停为福建晋华提供研发协助。
11月2日，美国司法部宣布，对福建晋华、其合作伙伴联华电子以及三名个人提起诉讼，指控两家公司涉嫌窃取美国存储芯片公司美光科技的知识产权和商业机密，估计价值达87.5亿美元。此外，美方还提起民事诉讼，申请禁制令阻止晋华与联电利用具争议商业机密所制造的产品输往美国。
究竟该如何研判两家企业的多起知识产权相关案件对中美整体市场的影响，多位业内人士认为，仍待观察。
一位不愿具名的人士认为，该案走向令人鼓舞，短期效应是晋华避免了在美国陷入专利诉讼，长期效应是资本确信自己在美国的投资不需要考虑太多法律以外的因素。
一位在美拥有超过20年IT并购经验的律师则对第一财经记者则称，专利案子还是会按照法律来，但对于投资影响方面，法律之外的因素也不能完全不考虑，小规模投资所受的影响比较小，但有战略意义的大规模投资是避免不了的。“该专利侵权案件本身并不涉及更多政治因素，而自身业务这类诉讼占比也并不多，但投资环境受到多重因素制约，具体影响还有待观察。”他称。
孙远钊认为，从企业角度而言，影响已经反映在股价上。公开资料显示，美光股票表现不佳。除去存储器行业的周期性特征，自动驾驶原本对于美光是个利好。据专家预计，自动驾驶汽车对闪存（DRAM）的需求在未来几年料将增长将近10倍，而自动驾驶汽车达到5级之后，闪存设备（NAND）使用量料将增长超过100倍。去年8月，美光宣布将在2030年投资30亿美元以提高弗吉尼亚工厂的内存生产能力，来迎合工业、网络和汽车终端市场。该公司计划在2020年上半年加码产能。
从宏观环境角度，联合国贸发组织给第一财经记者发来的最新一期《全球投资趋势监测报告》显示，2018年全年尽管流入美国的外国直接投资（FDI）有所下降，美国仍是最大的FDI接受国，外资流入约为2260亿美元。
值得一提的是，2018年全球跨境并购增长19%，达到2007年以来的第三高水平。跨国公司继续利用低借贷成本和强劲的流动性头寸开展并购。全球并购交易总额的三分之一是由美国跨国公司完成的，比前一年翻了一番。
 
 
这一疑问，常年伴随资深外企法律顾问张为安左右，对此，他的回答往往是，“看着知识产权环境的一步一步完善，我觉得我的工作非常有意义”。张为安：这20年，中国高层对知识产权保护愈发重视，这种重视并非来自于外商权利人施加的压力，而是源于中国自身发展的需要。
近年来，知识产权保护一直是社会关注的热点话题，中国在知识产权保护方面取得了巨大成就，围绕这个话题，我们来到街头随机采访。网友2：盗版这个东西本身就是某一些厂家自己做的一种很不道德的事情，所以我觉得一般买东西还是买正版，不管盗版有多便宜。
今后将在立法、司法、行政执法等方面采取更多有力措施，加大对知识产权全方位保护力度，并引入惩罚性赔偿制度。
供给增加、需求弱化，内存市场将持续走弱。
随着联合惩戒措施的落地，以及知识产权法院的建立，侵权、失信主体将为其违法违规行为付出沉重代价
