---
title: 独家|欧菲光牵头拟以30亿元收购日本JDI公司33%股权
author: wetech
date: 2018-12-16 18:09:33
tags: 
categories: 
---
最近有传闻称，由多家企业组成的中国财团拟出资30亿元，收购日本显示器公司（JDI）的33%股权。第一财经记者12月16日从行业调研机构获悉，参与此次收购的中国财团的牵头方，是国内手机模组的主要供应商欧菲光（上市公司后更名为“欧菲科技”）。
<!-- more -->
王珍
最近有传闻称，由多家企业组成的中国财团拟出资30亿元，收购日本显示器公司（JDI）的33%股权。第一财经记者12月16日从行业调研机构获悉，参与此次收购的中国财团的牵头方，是国内手机模组的主要供应商欧菲光（上市公司后更名为“欧菲科技”）。
不过，欧菲科技（002456.SZ）投资部的相关人士在接受第一财经记者问询时表示，欧菲科技上市公司目前没有相关公告，以公告为准。
日本NHK电视台近日援引知情人士消息称，日本显示器公司（JDI）正在与多家中国企业与基金组成的财团洽谈，接受一笔金额约为500亿日元（约合人民币30.28亿元）的投资，财团将获得约33%股份。同时，该财团将额外出资5000亿日元（约合人民币302.79亿元），考虑在中国建立工厂，使用JDI的技术制造OLED面板。JDI最大的股东日本产业革新机构（INCJ）也在考虑获得金融援助。
群智咨询的总经理李亚琴向第一财经记者介绍说，日本显示器公司JDI想出售部分股权已经有一两年了，中国主要的显示面板企业京东方、华星光电、天马以及台湾鸿海都与JDI谈过。不过，由于JDI的股权复杂，它是2011年由日本产业革新机构出资2000亿日元，与索尼、日立、东芝的LCD（液晶）面板业务合并而成，所以上述这些谈判最终并没有取得成功。
李亚琴透露，这次传闻准备收购JDI公司33%股权的中国财团，是由中国手机模组制造商欧菲光牵头的。欧菲光是手机摄像头模组的顶级供应商，它联手一些地方政府和企业的资源，组织约30亿元的资金，参与此次收购。欧菲光一直身处手机产业链，做模组、触控部件、摄像头等，如果这次能牵头以30亿元拿下JDI的33%股权，对它是不错的生意。
现在手机产业链的竞争，是大者恒大。另一家模组供应商合而泰，已经被国资收购，一些债权还被抛售。李亚琴认为，由此可见，没有上游面板产能的支持，独立的模组厂会生存越来越难。所以，欧菲光希望整合产业链上的更多资源。
JDI的主要产品是应用于智能手机的LTPS（低温多晶硅）液晶屏。“LTPS手机屏明年的竞争压力很大”，李亚琴说，随着OLED面板产能扩张，刚性OLED屏将从智能手机的高端市场进入中端市场，而这正是原来LTPS液晶屏的主力市场，OLED屏的“下压”，使LTPS面板的厂家压力增大。JDI已经感受到这方面的压力，它的产能利用率在降低。
像华为、OPPO、vivo在2017~2018年，旗舰机型改用三星的刚性或柔性OLED屏，中端机型改用天马、友达、京东方在中国大陆生产的LTPS屏，所以在韩国OLED屏和中国LTPS屏的“双重夹击”下，JDI丢失了不少订单。
目前，JDI主要的客户是苹果公司，但苹果已下调了iPhone的出货计划，所以JDI想引入新的战略投资者，来渡过难关。而欧菲光有华为、小米等重要的智能手机客户，一旦收购JDI的33%股权成功，可以整合JDI三成LTPS面板产能到自身的模组产业链中。
不过，李亚琴也提醒说，因为日本工厂运营效率、技术反应速度较慢，所以欧菲光在这次收购中即使取得成功，今后整合过程也会遇到不少困难与挑战。
第一手机界研究院院长孙燕飚在接受第一财经记者采访时认为，JDI有面板资源，它生产的incell面板（注：触控面板与液晶面板整合在一起）是将来中端、低端智能手机机型要普及的，如果有面板，欧菲光就可以往上游延伸，让下游手机厂的客户“一站式购买”。欧菲光目前主要的客户是华为、小米、OPPO、vivo，它如果参股JDI成功，可以提高竞争力，进一步提升产业链垂直整合能力。
欧菲科技（002456.SZ）今年的三季报显示，2018年前三季，欧菲科技的营业收入达311.46亿元，同比增长27.35%；归属上市公司股东的净利润13.76亿元，同比增长34.7%。
今年第四季，欧菲光还有其它收购举动。10月24日其公告显示，欧菲科技全资子公司南昌欧菲光电技术有限公司将以2800万美元，收购富士胶片光电（天津）有限公司，后者负责富士胶片在全球范围内以车载镜头为主的各种光学产品的制造和销售。
 
 
虽然亏损比盈利还多，但这没有让刘坚免收处罚。
“欧菲科技，有他的问题。”国内某中型基金公司基金经理对第一财经称，一季度业绩增长50%多，二季度增长20%，，处于市场的预期范围内，超预期可能谈不上。
欧洲理事会主席、波兰前总理图斯克说，如果有一天波兰缴纳的欧洲联盟“会费”超过所获拨款，波兰可能会步英国后尘，寻求脱离欧盟。
欧菲光员工持股计划趁业绩利好清仓“割韭菜”，是否属于利用敏感消息恶意减持引发争议，相关负责人称，员工持股计划减持，主要是因为员工持股资产管理产品到期，最后两天必须要减持;另外，公司减持通过大宗交易方式进行，对二级市场股价不会造成影响，也没有违规行为。
