---
title: 独家丨专利法修正案草案加大赔偿力度，侵犯专利最高赔偿500万
author: wetech
date: 2018-12-23 13:52:36
tags: 
categories: 
---
十三届全国人大常委会第七次会议12月23日至29日在北京举行。此前的委员长会议建议，本次会议将审议国务院关于提请审议专利法修正案草案的议案。
<!-- more -->
郭丽琴
十三届全国人大常委会第七次会议12月23日至29日在北京举行。此前的委员长会议建议，本次会议将审议国务院关于提请审议专利法修正案草案的议案。
最新的《专利法修正草案》（下称《草案》）即将经过全国人大常委会的最新审议，第一财经记者独家获得的多份文件显示，《草案》多管齐下，加强对专利权人合法权益的保护。
让业内人士最为关心的加大对侵犯专利权的赔偿力度规定，对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照权利人受到的损失、侵权人获得的利益或者专利许可使用费倍数计算的数额一到五倍内确定赔偿数额;并将在难以计算赔偿数额的情况下法院可以酌情确定的赔偿额，从现行专利法规定的一万元到一百万元提高为十万元到五百万元。
一位深入参与《草案》起草的人士对第一财经记者说，这次《草案》提交全国人大，是第一次讨论。“但这个法律草案要经过两到三次常委会讨论才能通过。正常情况下，如果分歧不大，一般法律需要一读、二读、三读，所以可能会在明年4～6月正式通过。”
现行的专利法并没有对侵犯专利权的赔偿数额作出明确规定，仅指出，赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定，参照该专利许可使用费的倍数合理确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。
2015年12月2日国务院法制办公室就《中华人民共和国专利法修订草案（送审稿）》（下称《送审稿》）向社会公开征求意见。《送审稿》对故意侵犯专利权的行为，人民法院可以根据侵权行为的情节、规模、损害后果等因素，判处确定数额的“一倍以上三倍以下”的赔偿数额。本次《草案》则提升到“一倍以上五倍以下”，但延续了《送审稿》赔偿额上限500万的规定。
《草案》最引人关注的地方在于，如何加强对专利权利人的保护。
第一财经记者获得的多份材料显示，一是多项条款加大对侵犯专利权的赔偿力度。规定：对故意侵犯专利权,情节严重的,可以在按照权利人受到的损失、侵权人获得的利益或者专利许可使用费倍数计算的数额一到五倍内确定赔偿数额;并将在难以计算赔偿数额的情况下法院可以酌情确定的赔偿额，从现行专利法规定的一万元到一百万元提高为十万元到五百万元。
二是完善举证责任。增加规定：人民法院为确定赔偿数额,在权利人已经尽力举证,而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料，侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。
三是完善专利行政执法。增加规定：国务院专利行政部门可以应专利权人或者利害关系人的请求处理在全国有重大影响的专利侵权纠纷；管理专利工作的部门应专利权人或者利害关系人的请求处理专利侵权纠纷，对在本行政区域内侵犯其同一专利权的案件可以合并处理；对跨区域侵犯其同一专利权的案件可以请求上级人民政府管理专利工作的部门处理。
四是明确网络服务提供者对网络侵权的连带责任。增加规定：专利权人或者利害关系人可以依据人民法院生效的判决书、 裁定书、调解书,或者管理专利工作的部门作出的责令停止侵权 的决定,通知网络服务提供者采取删除、屏蔽、断开侵权产品链 接等必要措施，网络服务提供者未及时采取必要措施的，要承担连带责任。
五是明确诚实信用和禁止权利滥用原则。增加规定：申请专利和行使专利权应当遵循诚实信用原则，不得滥用专利权损害公共利益和他人合法权益或者排除、限制竞争。
《草案》的修订历史，体现的趋势是：加强知识产权保护，完善执法力量，加大执法力度，把违法成本显著提上去，把法律威慑作用充分发挥出来。
前述材料显示，2015年7月，国家知识产权局报请国务院审议 《中华人民共和国专利法修订草案(送审稿)》。原国务院法制办收到此件后，深入调查研究，先后两次征求有关部门、地方政府和有关团 体意见，并向社会公开征求意见,反复研究、修改完善。今年以来，司法部又会同国家知识产权局等部门根据新形势新要求，反复研究、协调、修改，形成了 《中华人民共和国专利法修正案(草案)》(也即《草案》)。草案已经国务院第33次常务会议讨论通过。
我国现行专利法于1985年施行,曾分别于1992年 、2000年 、2008年 进 行 过 三 次 修 正，对 鼓 励 和 保 护 发 明 创造、促进科技进步和创新发挥了重要作用。随着形势发展,专利领域出现了一些新情况、新问题：专利权保护效果与专利权人的期待有差距,专利维权存在举证难、成本高、赔偿低等问题,跨区域侵权、网络侵权现象增多,滥用专利权现象时有发生；专利技术转化率不高，专利许可供需信息不对称，转化服务不足；适应加入相关国际条约和给发明人、设计人取得专利权提供更多便利的需要,专利授权制度也有待进一步完善。
对于那些真正在业界工作的人来说，他们最关心的就是赔偿额上限。
《商标法》2012年修法，法定赔偿额增加到了300万，为现行法里最高，《著作权法》的修订还没有具体日程，所以修订前都还是旧法规定的50万，而本次《草案》的赔偿额达到10万~500万。
华为副总裁宋柳平次前就多次在公开论坛上表示，中国司法系统平均8万元一件专利的赔付价格，影响了专利实际价值。他期望上亿元的诉讼判决在国内出现。他的观点还包括，越是严格地保护知识产权，越是能够促进社会的创新、能够促进经济发展水平的提高。
 
 
在国内严格知识产权保护的背景下，苹果公司因涉嫌侵犯高通专利权，被判“临时禁售”，势必成为国内知识产权司法保护进程一件具有“里程碑”意义的案件。
上海营商环境建设的痛点、难点、堵点在哪？专家普遍认为降低外资准入门槛、建立跨部门协作、支持民营经济发展、保护知识产权等应成突破重点。
此前，一位知情人士对第一财经记者称，今年将加快专利法的修改进程，有可能年内就完成专利法的修改，同时要加大行政执法的力度。
中国保护知识产权的措施力度在加大，落地速度也在提升。
广东民企多，市场化程度高，对专利审查和服务的需求十分旺盛，加上广州知识城一直吸引科创型企业前来落户，要最终实现企业的经济效益还是要靠知识产权保护体系。
