---
title: 独家|科创板严选金牌保代，两年三单IPO才能签字科创板项目
author: wetech
date: 2019-01-23 22:30:20
tags: 
categories: 
---
袁子懿
<!-- more -->
王娟娟
袁子懿
1月23日，中央深改委通过设立上交所科创板并试点注册制总体实施方案，让科创板距离真正落地再近一步。在高层对科创板给出实施意见的同时，科创板的各项微观要求也正在浮出水面。
日前，第一财经从知情人士处独家获悉，关于科创板的推荐和审核未来将会非常严格，其中的一个具体要求是，如果未来投行要拿科创板项目，相关保荐代表人必须在两年之内做过三单IPO，才能对科创板项目签字。
此项要求，虽然将有助于从源头上把控科创板公司质量，但记者统计，目前正常待审的IPO公司共279家，涉及的501名保代中，仅有45人同时签单两个项目，4人同时签单3个项目，加起来不足行业保代总人数的2%。
业内能达“两年三单IPO”标准的保代少之又少，而金牌保代本就多集中于头部券商之中，投行人士认为，这一要求之下，未来科创板将演变为大投行的战场，中小投行将难分一杯羹。与此同时，金牌保代将更受追捧。
科创板对保代提出如此之高的要求，无疑是想从源头上保证科创板公司的质量。但无论是过往两年承销项目状况，还是从保代资源来看，未来拥有科创板机会的投行都是少数。
两年三单IPO，小券商保代难有这样的业绩。北京某投行业务主管认为，依据此条要求，未来科创板或将变成大券商的“游戏”，项目资源将集中于头部的几家优秀投行手中。
数据显示，过去的2017、2018年两年，A股成功过会的IPO项目一共仅491家，2018年仅成功过会111家。在491单IPO过会项目中，前十大券商承销的有282单，占比市场份额的57.43%。
这之中，中信证券、广发证券、中信建投过去两年总承销项目明名列前三，分别为46家、38家和36家。
中国证券业协会官网信息显示，目前国内121家券商注册在案的保代共3711个。中信建投、广发证券、中信证券、国信证券、海通证券、国金证券、华泰联合等十家券商保代人数都在百人以上，合计已达1491人，占比超过行业保代人数的四成。其中，中信建投保代人数210人，也是目前唯一一家保代人数超过200人的券商。
证监会披露，截至2019年1月17日（每周更新），正在发生会正常待审企业共279家，前十大券商就承销了160家，稳坐储备赢家，中信建投、中信证券、广发证券依然是前三甲，承销项目均在20家以上。
中小券商是否要彻底告别科创板的项目？上海一投行项目人士认为并不尽然。“一个单子两个保代，其两个都要满足要求还是一个目前还不明确，小券商如果有项目但没有够格的保代，也可以选择跟大券商合作，联席承销。”该人士称。
一个行业现实是，从过去两年3711名保代中，两年能做三单IPO项目的人少之又少。
“两年三单，意味着2017年或者2018年你至少得有两单，这个不仅对业务水准要求很高，也考验手里项目资源的储备。”广发证代一保代对记者表示，2018年是不折不扣的投行寒冬，IPO项目本就不多，能达到科创板要求的保代即使在大投行也“并没有几个”。
证监会曾在2012年对保荐代表人具体负责保荐项目家数做出过调整，将原来实行的两名保代负责一家发行人，同时可在主板（含中小企业板）和创业板各有一家在审企业，调整为允许同时在主板（含中小企业板）和创业板各有两家在审企业。
“虽然理论上说，一个保代可以同时签两个主板两个创业板，但几乎没有人能同时签四个，忙不过来的，绝大多数人也没有那个业务能力。”广发证券的保代认为，目前业内同时签三个项目的保代都极少，尤其在新一届发审委上台后，否决率走高，即使同时签两单的保代也并不多。
以两名保代签一个IPO项目保守估算，前十名券商的保代能覆盖的IPO项目就能有745家，但目前在审的279单IPO项目，共涉及到保代501名，也就是说，业内仅不足14%保代签字IPO项目的项目在审。
僧多粥少的矛盾凸显，更让金牌保代被追捧。“很多在忙着储备项目的保代都没戏了。”在前述上海一投行项目人士看来，能做到两年三单的保代算得上业内的金牌保代，除了会挑选好的项目，还对企业上市融资的路径、规则的变化了然于胸，更得懂得搭建企业与监管机构的沟通。
据第一财经记者统计，以1月17日为观察时点，501名保代中，只有4名保代同时手握三单IPO待审，分别是中信证券的赵亮，中信建投的史云鹏、广发证券的杜俊涛、东北证券的王振刚。除此之外，还有45人同时负责两单IPO项目。由于资料有限，以上统计可能存在遗漏之处。
从公开资料来看，赵亮、史云鹏等人都是“投行老人”。赵亮曾参与或负责了东软载波、天和防务、三诺生物、歌尔声学、天康生物等的再融资项目。史云鹏杂事中信建投投资银行部总监，具备10年投行经验，曾负责或参与无锡银行、祥和实业、迪普科技等公司的IPO发行。
 
 
未来，科创板在对新股定价、发行审核等方面，投行、会计师事务所、律所等中介机构需要发挥更大作用。
随着IPO常态化的持续进行，新股稀缺性降低，新股稀缺性溢价将不断走低。
证监会发布发行监管问答表示，IPO整体变更若存在未弥补亏损，要运行36个月后才能申报。
科创板的推出有利于推动整个首发市场，但是能引来多大的量呢？
