---
title: 独家｜游资恶炒东方通信收警示函，华泰荣超的“大牛们”会收手么
author: 第一财经
date: 2018-12-16 14:39:46
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
张丽华
15个交易日累计涨幅高达66%的5G板块龙头——东方通信（600776.SH），成为各路知名游资的驻扎地。第一财经记者独家获悉，前期炒作东方通信的第一大游资席位——华泰证券深圳益田路荣超商务中心营业部（下称“华泰证券荣超营业部”）被上海证券交易所出函警告。
坊间有一个说法，华泰荣超营业部聚集了多个一线游资，堪比一个游资江湖，其主要参与的知名“战役”包括2017年的南国置业、武汉凡谷等。有资深打板人士测算，在东方通信此役该游资集散地动用资金超过1亿元。
除华泰证券荣超营业部外，还有包括2015和2016年连续两年排名第一的游资俱乐部——中信证券上海溧阳路营业部席位一度上榜此轮东方通信龙虎榜。
市场人士分析，东方通信接下来走势如何，还要看交易所和证监会对相关账户的监控措施如何。目前情况来看，只是书面警告。
第一财经记者获得的这份“上证监察警示字2018-4383号”警示函是上证所下发给证券公司的。警示函称，“近期，‘东方通信’（600776）股票价格波动较大，已被列入重点监控范围。我部在监控中发现，你公司下列账户在12月11日交易该股票过程中明显异常，属大额、连续、密集申报影响证券交易价格的异常交易行为”。
东方通信在11月26日起连拉3个涨停板后回调两天，12月3日继续涨停，调整三天后，12月7日开始又连接三个涨停板。12月12日向下调整7.01%，12月13日再次冲击涨停板未果。12月14日向下调整3.39%。 11月26日至12月14日区间涨停板一共七个，股价累计涨幅超过66%。
在12月7日和12月10日连续两个涨停板之后，东方通信再上龙虎榜。华泰证券荣超营业部位列交易龙虎榜买家第一，交易买入量是2343万元，交易占比1.11%。
12月11日，东方通信继续涨停，但这天该股票没有再上龙虎榜。12月12日，东方通信下跌7.01%，因当日涨跌幅偏离值超过7%再上龙虎榜。华泰证券荣超营业部位列该日交易龙虎榜买入席位第二，买入额1379万元，交易占比1.02%。
仅上榜的数据来看，华泰证券荣超营业部席位买入金额就接近4000万元。
据一位受访的资深市场人士钱伟（化名）估算，华泰证券荣超营业部席位的买入金额应该超过1亿元，“上榜的仅仅是一小部分”。他告诉第一财经记者，12月11日东方通信涨停，但未上榜龙虎榜。该日 ，“东方通信那天的总成交额是4.23亿，第一笔拉板的单子是5500万，这笔荣超至少吃了40%，否则拉不了板。后面还跟了一笔4300万的单子，这里面荣超份额应该也至少在20%，12月11日这一天他可能又有3000万进去了。这还不算其他未上榜的交易日荣超营业部席位吃进的货。所以总计可能达到上亿元资金。”
钱伟还根据上证所下发警示函这件事情来分析，华泰证券荣超营业部的买入金额可能超亿元。“否则不可能被警告的。”他说。
华泰证券荣超营业部并非只有一个玩家，坊间传言荣超曾经出过四大顶级游资主力，包括大佬徐翔，深圳本地元老级主力徐留胜、猪肉荣、廖国佩以及欢哥欢乐海等。有游资人士向第一财经记者分析，这次炒作东方通信的手法更像是欢哥欢乐海的作品。
游资江湖盛传2017年南国置业、西部建设、中科信息等多只个股连板行情即为欢乐海“带头”，尤其是2017年武汉凡谷一役，2017年9月29日，欢乐海军团垄断当天个股龙虎榜买入席位前五，于第七板续命入场，共计投入2.3亿资金。9月20日至10月30日，武汉凡谷被交易所临时停牌，欢乐海还被交易所冻结交易，结果损失惨重。
“除了喜欢在三连板之后接力续命，吃第二波段差价之外，这个游资还有一个特点，他买的股票，股价如果当天下跌，只要不有效跌破7%他就不会卖，跌破7%，他就直接挂跌停板卖。近期新华传媒主力也是他，11月28日那天新华传媒跌破7%，于是他直接按到跌停板卖。从14日东方通信的盘面也可以看出这个特点，这只股票从早上到下午收盘，都没有有效跌破7%。”一名游资狙击手告诉第一财经记者。
上证所警示函中称，“上述账户如果在今后的证券交易中继续出现异常交易行为，我部将视情况对其采取进一步监管措施，包括但不限于暂停投资者账户交易、列为重点监控账户、限制投资者账户交易、认定为不合格投资者等。你公司收到本警示函后，应及时联系客户，传达监管信息等”。
游资和其所在券商营业部收到监管部门的监管函以及口头通知的情况并不少见，近期即有交易所函告中出现几家重点监控和警告的账户，包括传说中游资“带头大哥”章建平所在“海通证券上海建国西路营业部”。
市场人士分析，截至目前上证所只是向证券公司下发警示函，而没有直接警告账户所有人，也并没有直接限制相关账户的交易，所以对市场影响有限。
国泰君安证券上海某营业部总经理刘总告诉第一财经记者，“我管辖的营业部也遇到过这种情况（被警示），这些账户短期内可能会暂时不动，慢慢出货，后期有可能会转到其他券商的别的营业部去。”
“一般是窗口指导，就是交易所打电话来口头警告，说有账户异动，需要注意一下。如果出警示函，说明这些账户动静太大，证监部门有可能会下来调查。”刘总说。
华泰证券荣超营业部青睐东方通信并非第一次。第一财经记者梳理公开资料发现，在东方通信2016年6月至9月的两波段的上涨过程中，华泰证券荣超营业部席位在其中第二波段的8月18日至8月22日连续三个交易日涨幅超过20%的龙虎榜时上榜。数据显示，该三个交易日 ，华泰证券荣超营业部席位位列买入第三，卖出第四的位置，合计净买入1400万元。
“营业部也很为难，希望有游资来，但又怕被监管。很多游资为了规避监控和警示，也会打一枪换一个地方，不会在一个营业部长期驻扎。”刘总说。
青睐东方通信的游资“大佬 ”，并非只有华泰证券荣超营业部一家。11月26日至11月27日的东方通信龙虎榜显示，中信证券上海溧阳路营业部席位排名买入金额第三。2015和2016年该席位排名游资上榜席位第一的位置。市场有传闻从光大杭州庆春路营业部转来的孙煜便驻扎于此，徐翔、葛卫东等市场风云人物均曾在此开户。,
“东方通信股价位置低，这一轮涨停起始点市值只有30多亿，又有5G概念加身，近期又有华为事件驱动，所以比较容易成为游资炒作的标的。”一位市场人士分析称。
不过看基本面，东方通信与5G的关联程度并不强。2017年全年数据来看，营业收入三成是金融电子领域，两成是企业网，通信收入只占公司收入约两成。
东方通信对此也有澄清。12月11日晚间，东方通信在股价连续上涨之际发布风险提示公告，称公司主营业务主要为企业网和信息安全产业、智能自助设备产业、信息通信技术服务与运营产业和其他产业等。与5G通信网络建设关联性不大。公司信息通信技术服务与运营产业2017年的营业收入占比只有22%。
 
 
基本面来看，东方通信多年依靠委托贷款和理财收益等非经常性损益支撑盈利半边天。
东方通信近三个交易日连续涨停，公司12月11日晚间披露风险提示性公告称，公司市盈率高于行业市盈率水平。
12月11日，5G概念早盘集体拉升，截至发稿，东方通信、华星创业、东信和平涨停。
东方通信已连续3个交易日涨停，28日其晚间提示风险称，目前公司静态市盈率为63.11倍，高于行业市盈率。
孙煜名下的证券账户在交易“贵州燃气”“天华院”股票过程中，多次以盘中大额申报封涨停等方式炒作股价，严重扰乱了证券市场的正常交易秩序，已被上交所采取书面警示、盘中暂停账户当日交易等自律监管措施。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
