---
title: 独家丨亚投行将发5亿美元信用债基金，聚焦亚洲基建和ESG
author: wetech
date: 2019-01-09 09:00:15
tags: 
categories: 
---
1月9日，亚洲基础设施投资银行（下称“亚投行”，AIIB）董事会批准成立规模为5亿美元的信用债投资基金，正式名称为“亚洲ESG增强信用管理投资组合”（AIIB Asia ESG Enhanced Credit Managed Portfolio），致力于推动基础设施相关债券成为一项资产类别。据第一财经记者了解，中国发行人所发行的债券将在组合中占相当的比重，且该组合将融合ESG（环境、社会和治理）投资理念，聚焦符合标准的亚洲新兴市场基建相关的信用债。
<!-- more -->
周艾琳
1月9日，亚洲基础设施投资银行（下称“亚投行”，AIIB）董事会批准成立规模为5亿美元的信用债投资基金，正式名称为“亚洲ESG增强信用管理投资组合”（AIIB Asia ESG Enhanced Credit Managed Portfolio），致力于推动基础设施相关债券成为一项资产类别。据第一财经记者了解，中国发行人所发行的债券将在组合中占相当的比重，且该组合将融合ESG（环境、社会和治理）投资理念，聚焦符合标准的亚洲新兴市场基建相关的信用债。
同日，亚投行投资业务主任Dong-Ik Lee在接受第一财经记者独家专访时表示，债券全部为美元计价债券，亚投行已经在与一家资管机构的合作下开始建立投资组合，基金所投资债券的发行人国别包含主要东亚国家及部分亚洲新兴市场国家，中国将占到相当比重。“作为多边开发银行，亚投行可投债券的评级可以低至投资级，主要为3A、2A、A评级的信用债，票息料在无风险收益（如10年期美元债）的基准上高出几百个基点，发行主体多为以上相关国家的基建类国有企业发行的美元计价债券。”
他称，基金离正式发行仍有一段时间，投资策略将以持有到期为主，在全球经济下行、违约率上升的同时，强调风控，提升投资组合的质量。而融合ESG投资理念则是该基金的一大亮点。
2019年1月16日，亚投行将迎来成立三周年。三年前，2016年1月16日，由中国倡议成立的亚投行正式在中国北京开业。开业近三年来，亚投行的 “朋友圈”不断扩大，近期亚投行表示，该行成员从建立之初的57个增加到93个，累计批准项目投资逾75亿美元。
亚投行成立的宗旨是促进亚洲区域基础设施互联互通，以及经济一体化的进程，并且加强中国及其他亚洲国家和地区的合作。一直以来，各界将亚投行视为一家直接投资基建项目的银行，而此次，亚投行化身为投资管理人，组建信用债基金，不变的是其一贯坚持的原则——助力全球基础设施互联互通。同时，亚投行也希望深化基建相关债券资本市场的发展。
据了解，亚洲ESG增强信用管理投资组合的标的将包含由基建相关发行人发行的公司债，包括类主权债券、绿色债券，发行人所募得的资金将用于投资可持续基建项目等。
此次亚投行亲自发行信用债基金，长期目的也是希望吸引私营部门资金来投资该基金，间接助力基建投资市场。由于信用债市场的流动性不强，因此该基金并不会采取频繁交易的策略。Dong-Ik Lee对记者表示，仍将倾向于将所投的信用债持有到期，而由于所投信用债的资质较好，且较国债等拥有更具吸引力的票息（料高出美债收益几百个基点），“相信未来该投资组合会吸引来自养老基金、主权基金、家族办公室等投资人参与投资。”
早前，亚投行安周奇（Joachim von Amsberg）也对记者表示，亚投行未来的项目投资将侧重三大方面：首先，项目将聚焦清洁能源、可持续性城市、城市公路等；其次是实现跨国及跨区域联通，包括中亚和东盟等地区；第三大重点是吸引私营部门融资，“需要设计一个结构，涵盖一篮子项目，且国别不同，风险和融资成本可控，以此来吸引养老基金、保险机构等长期资本投资。”他告诉记者。
眼下，如何进一步吸引私营部门投资已经成为多数多边开发机构的目标。亚投行总资本金为1000亿美元，包括200亿美元实缴资本和800亿美元待缴资本。“目前我们所有的项目融资动用的都是200亿美元实缴资本，虽然并不缺资金，但考虑到可持续性，亚投行未来一是要吸引私营部门融资，二是发债，此前亚投行已经获得穆迪、惠誉和标普三大国际评级机构最高信用评级。”周安奇告诉记者。
与亚投行“绿色”的价值观相一致，亚洲ESG增强信用管理投资组合融合了ESG投资理念，Dong-Ik Lee也对记者表示，该投资组合所投的债券都会基于ESG投资原则来进行筛选、评估和管理，主要参照亚投行的环境和社会框架（Environmental and Social Framework）。
在发达国家，ESG投资颇受欢迎，且其价值受到市场认可。而所谓ESG投资或社会责任投资，即不以传统方法采用的财务状况、盈利水平、运营成本和行业发展空间等因素来评价上市公司， 而是将环境、社会和公司治理等因素纳入到投资的评估决策中，并以社会公益、环境保护和公司治理优秀的企业为投资对象。
近两年来，新兴市场尤其是中国对于ESG的认识不断深化，契机之一就是MSCI去年正式将A股纳入MSCI新兴市场指数，MSCI也在中国内地加大了对于ESG投资理念的普及。MSCI ESG研究部门更是对300多家A股上市企业进行了ESG培训。ESG评级是MSCI对超过千家订阅机构客户提供的服务，据MSCI统计，现在全球有850亿美元的资产在跟踪MSCI ESG指数，很多机构会根据ESG评级来投资或对比个股，但评级并不对外公布。无论是大众汽车尾气造假门还是富国银行丑闻事件，MSCI ESG部门事先都充当了预警者，或调低评级，或将该公司从ESG指数中剔除。
Dong-Ik Le也对记者表示，亚投行的债券基金所投债券的发行主体必须满足ESG理念，这将提升整体投资组合的质量，“亚投行拥有自己的ESG标准，但MSCI的ESG评级是很好的例子，我们不排除会与如MSCI ESG部门这样的独立ESG 评级方合作。”同时他也表示，亚投行将高度关注风控，通过历史违约率等一系列测量指标展开广泛的分析、研究，降低组合的信用风险。
历史经验显示，ESG投资可以创造超额收益，在ESG方面表现弱于发达市场的新兴市场尤其如此。外资基金经理普遍反馈，ESG投资积极影响公司财务表现（CFP），公司治理因素对于（CFP）具有最主导型的作用。在新兴市场，ESG因素发挥的对于CFP的积极作用大于发达国家，因此超额收益也更大。
ESG投资在股票、债券投资方面皆适用。例如，海通研究院的研究显示，2008~2017年间， MSCI新兴市场ESG领先指数除2009年小幅跑输基准以外，其他年份均表现更优，年均超额收益为3.59%。同时，巴克莱的研究显示，发现在债券/信用市场，资产的收益率和ESG因子有高度相关性——ESG分数高的公司大幅跑赢ESG分数低的公司。
 
 
证监会在上市公司的公司治理规则中加入了相关要求，中国基金业协会则基于ESG评价体系来推动机构进行绿色投资，2019年我们将可能看到沪深两市真正建立上市公司ESG报告制度。
未来，中西部地区将是我国铁路补短板的重点。“十三五”期间要重点推进十大高速铁路通道建设，具体来讲就是三个贯通和七个建设。
北上资金13日净流入68.91亿元，其中沪股通净流入36.50亿元，深股通净流入32.41亿元。港交所公布的数据显示，北上资金对A股基建和家电行情贡献突出。
从大方向上看，利率债和信用债之间的相对性价比正在发生变化。
在对中国股票策略研究中，外资机构加入EGS作为参考。
