---
title: 独家|科创板前夕的临港奉贤园区：上报4家企业备战，紧密对接资本市场
author: wetech
date: 2018-12-20 18:53:20
tags: 
categories: 
---
设立科创板的号角吹响之后，集聚科技创新型企业的各地高新技术园区纷纷进入到备战科创板的模式。这其中也活跃着上海临港奉贤园区的身影。
<!-- more -->
黄思瑜
设立科创板的号角吹响之后，集聚科技创新型企业的各地高新技术园区纷纷进入到备战科创板的模式。这其中也活跃着上海临港奉贤园区的身影。
定位为以生产为主的临港奉贤园区经过10年的发展，目前主要瞄准生命科技、新能源汽车及关键零部件、高端制造三大产业方向。该园区为临港集团着力发展的主导园区，被称之为张江国家自主创新示范区的重要组成部分、上海科创中心主体承载区核心区。这些特质也让该园区主动或被动向科创板靠拢。
一位临港奉贤园区的相关负责人士独家告诉第一财经记者，目前该园区已经有4家企业被上报作为科创板的后备企业，这4家企业均具有技术硬实力，目前正按照常规普通上市的基础资料、合规性等进行准备，“不过什么时候能上，目前仍存不确定性”。
“目前临港集团专门有个团队在对接科创板事宜，了解最新的政策动向。”上述相关负责人士同时称，现在关于科创板的上市规则等信息尚不明确，企业应达到怎样的标准、怎么做仍未有清晰的方向，不过大的思路总体一致，那便是把企业实质性做好，需要有核心技术、市场、行之有效的商业模式，光讲概念已行不通。
在上海众多高新技术产业园区中，坐落于上海东南角的临港奉贤园区有何差异化的定位？
“临港奉贤园区与张江高科技园区的定位不一样，后者以研发为主，我们园区以生产为主，也是张江国家自主创新示范区的重要组成部分。”上海临港奉贤经济发展有限公司总经理邹林昆接受第一财经记者采访时称，目前园区正在扩区，年底园区面积有望扩至45平方公里，未来有可能是新扩的自贸区之一。
邹林昆同时介绍称，目前临港奉贤园区注册型企业大概上千家，实体型企业共有80家左右，其中包括6家上市公司以及4家拟上市公司，“我们对入驻园区的企业定位较高，经过不断磨合后，目前主要瞄准生命科技、新能源汽车及关键零部件、高端制造三大产业方向”。
根据临港奉贤园区官网介绍，该园区是临港集团、光明集团、奉贤区政府合作开发的新一代产业园区，是临港集团着力发展的主导园区、临港产业区的重点板块、张江国家自主创新示范区的重要组成部分、上海科创中心主体承载区核心区。
这些定位属性也让外界对临港奉贤园区筹备即将推出的科创板情况给予关注。
“园区已经有4家企业通过临港集团或者区科委报上名去了，这4家企业均属于战略型新兴产业，具有自主知识产权，且在细分领域内都具有一定影响力。目前这些企业已经选好了券商。”一位不愿透露姓名的临港奉贤园区相关负责人士独家告诉第一财经记者，这4家企业目前比较关键的工作是，按照常规普通上市的基础资料、合规性等进行准备，目前尚不知道科创板的具体上市规则。
在上述相关负责人士看来，未来科创板试点注册制，可能需要企业加强合规性以及真实地披露信息，并将一些风险揭露给投资者，让投资者自行判断合理性。
当前科创板正在进行各种细节的论证，各界在寻迹标准的同时也翘首等待着政策的明确。上述相关负责人士透露，目前临港集团有一个专门的团队在对接科创板事宜，旗下园区有好的企业会主动报上去，也与券商等各方进行对接以获取更多的信息等，由集团层面进行统一部署，再传递到旗下的各个园区。
根据公开资料，临港集团是上海市国资委下属的唯一一家以产业园区投资、开发与经营和园区相关配套服务为主业的大型国有企业，旗下有临港产业区、漕河泾开发区、上海自贸试验区洋山保税港区、临港新业坊等十多个本地和外地园区。
关于临港奉贤园区其他企业对科创板的态度，上述相关负责人士称，科创板即将推出，企业也在等着看后续的上市标准和规则，如果觉得符合条件，能早点上市的话，也愿意早点上市。
备战科创板的风潮涌来之时，有相关方正调整战略为科创板输送更多的企业。不过，据第一财经记者获悉，临港奉贤园区尚未针对科创板进行战略调整，但该园区也与资本市场紧密对接，为企业和投资人创造平台。
“因为现在对科创板具体怎么操作还不是特别清楚，但大的思路总是一样，把企业实质性做好，需要有核心技术、市场、行之有效的商业模式，盈利可能也要有但不是最主要的，光讲概念已行不通，替代进口也是重要一点。”上述相关负责人士分析称。
也有机构人士对第一财经记者说，上科创板的企业需要具有“硬科技”，当然在同样的“硬科技”中更主张的是战略性新兴产业，就是对人类的生存、国家安全保障能够发挥重要作用的行业，“这个产业不一定赚钱，但是需要给予支持”。
上海市市委书记李强在11月20日的调研中指出，长三角资本市场服务基地是发现培育优质科创企业、为设立科创板并试点注册制服务的重要载体。要助推长三角优质科创企业到科创板上市融资、加快发展，为科创板注册制提供“源头活水”。要瞄准集成电路、人工智能、生物医药、航空航天、新能源汽车等关键重点领域，让那些具有新技术、新模式、新业态的企业真正脱颖而出。
在临港奉贤园区目前瞄准的三大产业方向中，邹林昆称，生命科技产业是我国重点发展的战略性新兴产业之一，也是临港奉贤园区的重中之重。
就在12月18日，临港奉贤园区举办了临港生命科技产业园投资推介会。邹林昆在会上称，临港生命科技产业园将集聚国内外生物技术与现代医药产业领域的企业、科研院所以及相关配套服务机构，形成完善的生命科技创新链、产业链和价值链。
随着当前香港股市允许未能通过主板财务资格测试的生物科技公司上市，以及科创板推出在即，临港奉贤园区又将如何为企业提供服务，以更好对接资本市场？
“这还是主要靠市场来培育，我们现在也从房东变成股东，我们会成立产业基金，一种作为引导性，另一种也跟市场化一样。”邹林昆称，园区主要是为企业做好服务，让企业安心做该做的事情，比如帮企业找券商、打造一个产业链，抑或是未来计划设立一个股权交易平台等。
邹林昆同时称，园区方面也有对接资本市场各方，“现在好的企业找不到好的投资人，好的投资人也找不到好的企业对接，我们就创造这样一个平台”。在他看来，通过投资机构的尽职调查，也可以知道企业的质地到底如何，也便于园区方面了解企业。
 
 
湖北今年底将选择一批优质企业向上交所推荐，作为科创板后备资源。
上海市科委已经推动现有科技企业、高新技术企业对照未来科创板的上市标准和条件，积极加快股改。
14日，上交所官网挂出2018年秋季招聘启事，不少岗位涉及科创板和试点注册制。
上海证券交易所发行上市总经理魏刚，刚刚在浦东披露，科创板争取在明年上半年“见到成效”。
科创板将率先试点注册制。这意味着科创板将成为未来推行注册制的试验田，但注册制试点并不意味着降低门槛，更不意味着大批量企业集中上市。
