---
title: 独家|找百度、华为、阿里寻求接盘，罗永浩力挽锤子科技负债危局
author: 第一财经
date: 2018-12-17 18:23:40
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
吕倩
李娜
据第一财经记者独家获悉，罗永浩已先后接触过百度、华为、阿里等方面，寻求接盘，但与前两者均未谈妥，与阿里方面也就价格方面陷入僵局。
此前，业内曾有传言称360手机与锤子科技正在洽谈合并事宜，但此事后来被周鸿祎否认。第一财经据此向以上几方求证，截至发稿，百度与阿里方面均未回应。
对于收购锤子科技的传闻，华为方面向第一财经证实此事，华为消费者BG高层对第一财经记者表示，与罗永浩之前有所接触，但并无具体收购计划。
而一位接近阿里方面的不愿透露姓名的人士对第一财经记者表示，阿里方面也曾经与锤子科技接触，但具体收购方案仍在商榷之中。“老罗提出锤子科技公司不要了，人全部拿出来，但后来经过阿里对锤子科技公司的评估，后者负债情况并不乐观。”
另一位曾在阿里工作过的业内人士对第一财经记者表示，阿里过去曾经考虑进一步和锤子合作，但是现在谈收购可能性也不大。
两年前，阿里YunOS曾经和锤子“走得很近”，当时的消息是锤子的手机将会搭载YunOS定制的Smartisan OS系统。而从2015年12月10日，罗永浩现身阿里YunOS发布会；2016年4月6日，罗永浩与马云一起参加杭州梦想小镇活动；2016年5月，参加阿里云合作伙伴大会；2016年6月27日，北京市工商局网站信息显示，锤子科技发生股权出质，出质人为罗永浩，质权人为阿里巴巴（中国）网络技术有限公司，出质股权数额为205.38176万股。此外，锤子的企业类型也已由有限责任公司变更为股份有限公司。
“那时候阿里也考虑过收购的事情，但现在来看不太可能，一方面阿里YunOS已经发生调整；其次，阿里的资源如果对一家硬件厂商倾斜，那么如何协调与其他合作厂商的关系是个问题；第三，对于阿里来说，锤子最大的价值在于老罗本人，如果老罗走了，锤子的价值会大大降低。”
第一手机界研究院院长孙燕飚对第一财经记者分析称，锤科在手机行业最鼎盛的时期刚刚摸索清楚如何做手机、做硬件，而当2017年起，整个行业进入下行空间后，锤子个体肯定无力回天。其次，锤科作为资本推动型企业，在行业寒冬之时，必然更加被动。
此前，锤子科技持续性陷入负面新闻。
自11月初起，锤科内部即启动裁员，范围涉及研发、供应链、市场等部分，锤科前工作人士对第一财经记者确认称，大部分被裁员工拿到N+1补偿。
11月20日，酷派旗下子公司，东莞宇龙通信科技有限公司向深圳法院提起诉讼，状告北京锤子数码科技有限公司“欠钱不还”，后者向酷派采购手机零部件，涉及金额约1000多万，但货物交付后，货款还有一半没有给，金额涉及四五百万。
12月10日，锤子科技官网在售手机均显示“到货通知”——即产品现处于缺货状态，无法下单购买。对此，客服人员称，系备用货卖完，公司正常运营。但据接近锤子科技方面人士对第一财经记者透露，锤子手机因为自身出货量少，在供应商环节本就拿不到优惠价格，这次是真的资金难、拖欠账期长，出不了货了。
12月11日，锤科子公司北京锤子数码科技有限公司出现重大人事变更——高管徐寒、唐岩、吴泳铭等九人被从董事席位中移除，法定代表人从罗永浩变更为温洪喜。
锤子科技走到今天，系多方面原因造成，孙燕飚对第一财经记者称，锤子科技后期投入巨大精力的TNT工作站，均未能带来实际收入，反而造成布局过大、研发投入过重、投入产出比失衡等问题，目前锤子各条业务线均处于失血状态。锤子的出路，一方面是寻求愿意接盘的资方，另一条便是壮士断腕砍掉流血业务，回笼资金。
对于罗永浩来说，锤子科技目前境况“危如累卵”，在负债无法解决的情况下，罗永浩很有可能因资金链问题被划分为“失信人”，被冻结个人资产。
 
 
 
此次被移除的九位董事，多为锤子科技早期投资人与创始团队成员，清洗意味明显。
锤子手机因为自身出货量少，在供应商环节本就拿不到优惠价格，这次是真的资金难、拖欠账期长，出不了货了。
罗永浩对此愤怒回应称，“这是创业六年来见过最失实的报道，而且完全是彻头彻尾的耍流氓。你不用耍完了流氓又假惺惺地提什么尊重，我们会起诉的，你等着吧。”
罗永浩称坚果TNT工作站是“重新定义下一个十年的个人电脑”，并表示锤子科技已经不亏损了。
罗永浩透露，锤子科技的最新融资10亿元左右；明年春天或者最晚夏天的时候，锤子科技会推出一款系统中深度整合了人工智能的手机产品。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
