---
title: 独家|央行买股票ETF？接近央行人士：没听说这样的计划，法律上也不支持
author: wetech
date: 2019-01-09 14:25:34
tags: 
categories: 
---
杜卿卿
<!-- more -->
徐燕燕
杜卿卿
近日，对于中国央行购买股票ETF的可行性引发市场的关注。1月9日接近央行人士对第一财经记者表示，没有听说有这样的计划。这不太现实，法律上也不支持。
一份《央行购买ETF的可行性如何》的研究报告近日引爆市场，普通投资者得到的信息是“央行要直接买A股”。虽然接受采访的众机构人士纷纷表示“不可思议”，但龙头券商的研报还是让市场人士认为，央行在考虑购买ETF的可能性至少“大于0”。
1月9日接近央行人士对第一财经记者表示，没有听说有这样的计划。这不太现实，法律上也不支持。
按照目前的中央银行法，中国人民银行为执行货币政策，可以运用的货币政策工具中，包括了：“在公开市场上买卖国债、其他政府债券和金融债券及外汇”。但是，并不包括购买股票。
中信证券固定收益首席分析师明明对第一财经记者表示，现在的基本面和现实条件都不具备，中央银行法也不支持，理论上看全世界只有日本这样做，但是结果弊大于利。明明对第一财经记者称，回顾全球货币政策历史，为什么2008年危机这么严重，欧美国家也不去买股票？央行的目标是支持实体经济，而实体经济的三大部门包括：居民、企业和政府，股票市场并不是一个实体，从货币政策传导的作用的角度，并没有理论基础。
2008年以来，尽管以伯南克为代表的经济学家提出了宏观审慎的概念，提出如果出现系统性风险，央行要怎样做，但是“这里面有一个界定，如果会出现系统性金融风险，股市下跌会导致实体恶化，那么央行应该支持股市，但是目前来看，我们国家明显没有到那个时候。”明明对第一财经记者称，目前，实体经济有一些下行压力，但是总体来说还是比较稳的。今年财政、货币等多个监管部门的政策都在做调整。不管是从历史来看，还是就看我们这一年，目前这个时点都不支持。
另外，从货币政策传导的角度来说，是不是支持股市了，实体经济就会提振了？明明表示，这里面有一个结构性的问题。欧美的股市财富效应比较明显，股市上涨的时候，居民的收入和消费会明显增加，但是中国从历史数据来看，股市对总消费、总需求的刺激并不是特别明显。
“从这个角度来说，对实体经济的传导也走不通，这也是货币政策不应该支持股市的原因。当然，资本市场只是整个金融环境的一环，对于央行来说，更多还是应该关注总需求，比如通过定向的政策支持三农、小微，供给侧结构性调整，这些才是货币政策主要的方向。”明明对第一财经记者表示。
一位机构投资人也分析，央行购买股票的本质，从某种程度上说，是要全民一起共担风险。这对于收入差距较大的国家而言，逻辑上站不住脚。即使是对于已经购买股票的日本央行，这一做法也受到业界极大争议。而且，从中国人民银行的法定职责来看，也不支持央行购买股票这一行为。
 
 
2018年的市场波动性极可能会延续至今年，此时，ETF开始吸引了大批投资者的视线和资金。不少机构投资者将ETF纳入其投资组合里，ETF已成为今年热门投资之一。
全面降准将对今年的金融市场以及老百姓的钱袋子带来哪些影响？简单来讲，理财收益率下降、房贷利率或下调。
2018年是公募基金“诞生”的第二十年，但今年公募基金的日子并不好过
明年房企融资成本将会继续上升。不过，整个行业仍然遵循强者恒强的逻辑，相比大企业，评级较低的中小型企业或继续面临再融资风险。
市场在极度缩量之后，即便再有最后一波恐慌性的杀跌，也是真正见底的征兆。
