---
title: 独家｜康得新召开债权人会议，与会机构人士称“超预期”
author: wetech
date: 2019-01-22 18:02:17
tags: 
categories: 
---
1月22日上午，康得新（002450.SZ）在北京召开债权人会议。第一财经记者了解到，券商、基金等相关机构债权人代表参加了会议，康得新实际控制人、董事长钟玉现身会议。
<!-- more -->
郭璐庆
1月22日上午，康得新（002450.SZ）在北京召开债权人会议。第一财经记者了解到，券商、基金等相关机构债权人代表参加了会议，康得新实际控制人、董事长钟玉现身会议。
“钟玉能够出现在会议上还是出乎了与会机构的意料，我感觉开会的效果要比预期的要好。债权机构希望尽快完成兑付，比如可以在一季度末之前把钱逐步还上。”一位参会的债权机构人士告诉第一财经记者。
不过，22日下午，一位接近康得新的人士则告诉记者，“（速度）应该不会这么快。这几天我们都在积极落实方案，但肯定会需要一段时间。除了今天上午的债权人会议，我们大部分时间都在谈融资的事情。”
1月21日晚间，康得新公告，经银行通知存在22个银行账户被冻结的情况，其中5个属于主要账号。
随着2018年度第一、二期超短期融资券已实质违约，也出现了部分债权人冻结康得新银行账户的情况。
“这几天大家（债权人）的诉求也很一致，就是要求尽快还钱，怎么增信，比如要求钟总提供连带责任担保、进行股权质押等，钟总也都很痛快答应了，积极筹措资金的态度很鲜明。”上述接近康得新人士表示。
“今天开会主要谈方案，各个机构提了很多方案，北京银行提出3个方案外，还追加一个修正案。”该债权机构人士透露，北京银行提出的方案主要有三点，一是督促还款；二是设立偿债专项账户，保证资金偿还；三是钟玉提供个人连带责任担保。
康得新在公告中表示，公司正在通过多种途径积极筹措资金，并加强自身经营，努力通过自身经营性现金流偿付债券，同时努力保障后续债务融资工具到期偿付。
“我觉得大家参会后的感觉是超预期的，钟玉来了，让大家觉得超预期。钟玉说的几个偿债方案，还算是比较可行。”他进一步表示。
康得新在1月21日晚间称，公司将通过降低风险因素逐步恢复授信规模及加速应收账款回款来纾解暂时性流动资金紧张，并计划近期予以兑付。
“机构在会上也提了很多意见，主要是几点：一是保障措施要做到位，及时公告资金流情况；第二是不能有增加债务的行为，也就是限制债务进一步的恶化。”上述债权机构人士也表示。
由于主要银行账号被冻结属于《深圳证券交易所股票上市规则（2018 年修订）》第13.3.1条（二）之规定事项，上述事项触发了“上市公司股票可能被实施其他风险警示”的相应情形。
基于此，康得新股票被“ST”，尚不排除后续公司其他账号或资产被冻结的情况发生。
康得新表示，公司将积极与相关债权人、法院、银行等加强沟通，维护公司的合法权益和正常经营，减轻因债务违约对公司、债权人和投资者造成的损失，争取尽早撤销其他风险警示。
康得新成立于2001年,主要产品为光学膜、预涂膜等膜材料,一度被誉为“中国的3M”，此后推出碳纤维、裸眼3D等一系列产品。
作为A股曾经鼎鼎有名的白马股，康得新自2010年上市以来股价最高涨幅近十倍，并在2017年创下历史最高近千亿市值，截至目前，康得新市值为214亿。
国盛证券曾在2018年4月份发布研报表示，公司（康得新）内生成长性持续，外延并购国际企业更增强公司的综合竞争实力，结合相对和绝对估值法，其认为公司合理股价区间在27元-35元。
话音刚落不久，曾经的白马股便出现违约。1月15日，康得新公告“18康得新SCP001”不能按期足额偿付本息，构成实质性违约。1月21日晚间，康得新公告称，2018年度第二期超短融融“18康得新SCP002”构成实质性违约。两只短融本息超过15亿元。
截至2018年三季度末，康得新账面上有150.14亿元的货币资金，但却对在1月15日到期的10.41亿的债务无能为力。深交所中小板公司管理部向康得新下发问询函，要求康得新说明存在大额货币资金但未能按期兑付短期融资券存在不确定性的原因及合理性。
康得新公告称，在证券监管部门调查过程中，同时经公司自查，发现公司存在被大股东占用资金的情况。
“公司对150亿资金的解释是大股东占用，说是把钱拿出来之后做碳纤维业务。目前正在进行核查。”上述与会债权人代表表示。
国金证券在研报中表示，截至2018 年 9 月底，康得新账面应收账款高达71.45亿元，相比期初增长48.42%；应收账款周转天数也逐年增加，2018 年9月底为143.96 天，反映公司对于下游客户现金回款较差。
另外，深交所也要求康得新自查说明公司货币资金等财务报表项目的列报是否真实准确，是否存在财务造假情形。
 
 
康得新的债券违约正在走向更糟糕的状况。
康得新此前公告，“18康得新SCP001”违约。如今“18康得新SCP002”也因未能按期足额偿付本息，构成实质性违约。因主要银行账号被冻结，公司股票触发其他风险警示情形。
康得新公告称，经公司自查，发现公司存在被大股东占用资金的情况。1月21日，康得新开盘后股价一路下行。
一面是“雷声滚滚”违约不断，一面是一级市场发行火爆，2019年伊始，信用债便迎来“冰火两重天”的魔幻时刻。
当天机构净买入的三只股票分别是酒鬼酒、海南瑞泽、神州信息，净买入金额分别为2356万元、1547万元、1347万元。
