---
title: 独家丨核电项目重新开闸：国家已核准4台华龙一号机组
author: wetech
date: 2019-01-30 22:27:48
tags: 
categories: 
---
如果一切如核电规划所设想的那样，现在中国在建核电机组的总数量可能就是29至35台了。不过，根据国家能源局的最新数据，截至2019年1月20日，中国大陆在建机组只有11台。
<!-- more -->
林春挺
如果一切如核电规划所设想的那样，现在中国在建核电机组的总数量可能就是29至35台了。不过，根据国家能源局的最新数据，截至2019年1月20日，中国大陆在建机组只有11台。
第一财经记者注意到，自2016年至今，中国除了在福建福清核准建设一台用于示范的第四代小型快堆核电机组外，尚未核准建设任何一台商用的大型核电机组。从某种意义上说，在过去三年，全国没有上马任何一台核电机组。
而好消息是，1月10日，国家能源局局长章建华一行专程到核电巨头中核集团调研时说，核电科技含量高，产业带动能力强，是可以大规模替代化石能源的清洁高效低碳能源，也是军民融合的战略性产业，是国家综合实力的重要标志，在保障国家能源安全、调整能源结构、推动科技进步、带动产业发展、增强综合国力、提升国际竞争力等方面起到十分重要的作用。
“说得非常对。”国家发改委能源所原所长周大地在接受第一财经记者采访时说，“核电对经济的拉动，对能源结构的调整，有着重要的意义。”
不过，第一财经记者从相关权威渠道独家获悉，近日，国家正式核准4台百万级千瓦的“华龙一号”机组，其中两台位于广东，两台位于福建。这是2016年以来，国家首次核准新的核电项目。
2017年12月，三大核电集团中的老大哥中核集团悄然宣布，公司位于福建省霞浦县的第四代核电快堆工程示范项目正式开工。这是自2015年中国核准开工建设6台百万级核电机组以来，全国首台获得核准建设的机组。
当时，这则简短的消息并没引起国内媒体的太多关注。因为福霞这个快堆项目的主要目的，是用于示范。它的装机容量只有60万千瓦，而目前国内上马的核电机组装机容量均为100万千瓦。
快堆全称“快中子反应堆”，是世界上最新的第四代核电技术。被誉为中国“快堆之父”的中国工程院院士徐銤在接受第一财经记者采访时说，快堆可以直接利用现在被废弃的铀同位素，甚至是只经过简单转化的核电站废弃燃料，对其深度焚烧而产生巨大能量，将其转换为高额经济效益。而它的另一大优势是无须换料，通过提高运行安全性而降低核扩散风险。
2011年，受日本福岛核电事故事故影响，中国暂停了审批核电项目，包括开展前期工作的项目，对现有核电站进行了全面审查。这一轮暂停审批工作持续了一年多，直到2012年底才开工建设了4台新的核电项目。2013年，中国继续开工建设3台机组。但到了2014年，开工建设的核电机组为“0”。
而2015年是中国自2011年后在国内上马核电机组最多的一年，一共6台。这一年当时被业界视为国内核电重启之春。在开工建设的6台机组中，有两台为第二代核电机组，从此，中国不再建设第二代核电机组；剩下的4台机组均为第三代核电技术“华龙一号”，它们的建设主要目的是为出口海外做示范。
官方资料称，“华龙一号”是在中国30余年核电科研、设计、制造、建设和运行经验的基础上，根据福岛核事故经验反馈以及中国和全球最新安全要求，研发的先进百万千瓦级压水堆核电技术。据介绍，“华龙一号”可以抵御目前经历过的所有台风级别，可以抵御9级烈度的地震以及商用大型飞机的外部撞击。
不过，令业界深感意外的是，2015年之后，中国再也没有上马新的核电机组了，且持续了整整3年。
过去三年全国没有上马新的核电机组的主要原因，是没有技术可用。一是为了核电发展更安全，过去的第二代核电机组不再使用；二是现有的“华龙一号”机组尚属于示范建设阶段，短期间内难以大规模投入使用；三是中国从美国引进的第三代核电机组AP1000直到2018年才在浙江三门核电厂正式实现商运。
这其中以AP1000的进展不顺有很大关系。日本福岛核电事故后，中国政府表示，日后国内建设的核电项目，主要以AP1000为主。“但AP1000作为一种新的技术，自身有不少技术需要突破。”周大地向第一财经记者分析说，“这就需要一个过程。”
周大地补充说，另一个现实难题是，尽管日本福岛核电事故已经过去多年，但其留下的阴影还在影响着中国的核电发展，“我认为，目前的核电技术已经足够安全了，但由于核电的特殊性，它需要安全再安全。”
2009年，AP1000依托项目首台机组——浙江三门1号机组正式投入建设，按计划，该机组在2014年实现商运。但直到2018年9月21日，该机组才真正具备商业运行条件。此后，2018年10月22日，AP1000依托项目第二台机组——山东海阳核电厂1号机组正式投入商业运行。AP1000是美国西屋公司研发的。
2007年，中国从国家层面统筹考虑通过国家核电引进了AP1000，主要原因是该技术设计理念非常先进。此后，中国在浙江三门和山东海阳建设了4台AP1000依托项目。与此同时，中国在AP1000的基础上，打造了包括CAP1400在内的CAP1000机组。
业内人士普遍认为，三门1号和海阳1号的商运，为同在AP1000基础上研发的CAP1400和CAP1000开工建设提供了坚实的基础。其中，作为目前世界功率最大的非能动压水堆核电站，CAP1400 在安全性、经济性和环境相容性方面都达到三代核电的世界先进水平。
所谓的CAP1400，其中的“C”代表中国，“AP”代表“先进非能动压水堆”，“1400”指装机容量为140万千瓦。
第一财经记者从三大核电集团国家电投下属公司国家核电获悉，厂址位于山东石岛湾的CAP1400目前已经一切准备就绪，正在等待国家的核准。“已准备好，就等春风。”国家核电一位内部人士对第一财经记者说。与此同时，辽宁徐大堡一期和广东陆丰一期等多个使用CAP1000的核电项目也已经准备就绪。
业内人士人相信，随着三门1号机组和海阳1号机组的商运，2019年将是核电重启的一年。
而事实也正是如此，近日，国家正式核准4台百万级千瓦的“华龙一号”机组，其中两台位于广东，两台位于福建。
根据《中国核电中长期发展规划》，到2020年，全国在运核电规划装机容量达到5800万千瓦，在建3000万千瓦。但国家能源局最新发布的上述数据显示，截至2019年1月20日，全国在运核电机组装机容量4590万千瓦，在建机组1218万千瓦。这意味着，目前中国在运和在建核电机组总装机容量离2020年的规划目标还差3000万千瓦。
也就是说，如果要实现《中国核电中长期发展规划》的上述目标，中国需要在2019至2020年开工建设30台单机装机容量为100万千瓦的核电机组。
周大地向记者分析说，核电的一大特点就是涉及的产业多、投资大，有利于拉动经济的发展。目前，每台第三代百万级千瓦的核电机组的总投资大概需要200亿元人民币。那么30台这样的核电机组总投资高达6000亿元人民币。
就像周大地所说的那样，核电投资对经济的拉动往往能起到“立竿见影”的效果。以福建为例，当地官方此前表示，在2008年应对全球金融危机的形势下，福清核电项目的开工对扩大内需、拉动经济增长，具有重要的现实意义，仅在就业岗位方面便可以提供1万多个。
从现实的情况来看，中国目前有能力在两年内为10台百万级千瓦的核电机组提供设备。中国三大核电集团之一的中广核的董事长贺禹此前向第一财经记者表示，中国核电出口的产业基础不断增强，配套产业和资源已具备支撑每年在全球市场新开工建设10台~12台核电机组的能力。
提供核电装备的大型企业包括，上海电气（601727.SH）、中国一重（601106.SH）和东方电气（600875.SH）等。东方电气一位高管向第一财经记者表示，公司目前的核电装备完全够用。
能源需求和结构调整也是核电在中国肩负的使命之一。据中电联统计，2018年全国核电发电量约2944亿千瓦时，同比增长18.6%，占全国总发电量的4.2%，相当于少消耗0.9亿吨标准煤，减少二氧化碳排放2.8亿吨。
“和太阳能、风能等可再生能源一样，核电也是一个国家实现能源结构调整目的的最佳选择。”周大地说。
 
 
2018年新增装机容量884万千瓦，AP1000和EPR全球首堆建成投产
目前，中国已经将3D打印列为战略性新兴产业技术。而美国《时代》周刊将之列为“美国十大增长最快的工业”之一。
随着第三代核电机组成功商运，核电技术障碍基本扫除，行业将迎来新一轮发展
全球首台具备商运条件的EPR三代核电机组-台山核电1号机组具备商业运行条件
