---
title: 独家|跨过千亿规模以后，融信失去3号人物
author: wetech
date: 2019-01-02 13:10:07
tags: 
categories: 
---
刚刚跨过千亿规模的融信中国（3301.HK，下称“融信”），失去了自己的又一位元老人物。
<!-- more -->
王小明
刚刚跨过千亿规模的融信中国（3301.HK，下称“融信”），失去了自己的又一位元老人物。
第一财经记者独家获悉，融信副总裁林峻岭已确认辞去集团副总裁职务，将担任集团荣誉顾问。
作为融信的创业元老，林峻岭在融信创业之初就加入，共计15年。根据公开资料，2001年，大学毕业仅两年的他就担任欧宗洪的莆田交通房地产开发有限公司总经理；2003年欧宗洪创办融信后，时年25岁的他担任融信集团常务副总经理，2007年8月至2010年4月出任融信集团总经理，2014年1月起出任融信中国华东区域公司总经理，2014年12月获委任融信中国执行董事兼副总裁。
在融信内部，林峻岭的声望仅次于融信董事长欧宗洪以及融信前执行总裁吴剑，是融信的3号人物。
创业元老的离职，对于发展中的融信，看似偶然又好像必然。一方面追求发展规模将进一步引入新的职业经理人，另一方面创业元老也面临更多的挑战。
巧合的是，不久前，融信的2号人物吴剑同样选择离职。去年11月，吴剑因为其个人原因做出的选择。
融信方面曾表示，“过往十四年间，吴剑总与融信一路同行，他扎实的专业能力、优秀的领导能力和杰出的人格魅力得到了公司上下的一致认可，我们诚挚感谢吴剑总这十四年来的辛劳付出和杰出贡献。”
作为融信的中流砥柱之一，2004年3月，吴剑加入融信，先后担任过融信集团副总经理、福州世欧房地产开发有限公司副总经理、总经理等职位。 据介绍，吴剑日常主要负责协助规划融信的策略及协助融信创始人欧宗洪管理集团的日常运营及营销工作。
两个核心人物的离职，其实早有端倪。去年11月，融信曾发布公告，吴剑、林峻岭均辞任公司执行董事，并聘请阮友直、张立新为新任执行董事。这意味着两员追随欧宗洪长达十几年的老将都已离开融信中国董事会，这一调整亦完全打破了融信自2016年年初香港上市后的董事会格局。
随后，林峻岭开始出现工作调整，并在近期宣布离职。
快速发展的融信，一直在不断调整自己的业务结构。去年底，融信集团两大平台正在进行整合，以实现组织和人员的精简化。融信集团旗下两大平台包括：地产上市平台，主要业务包括房地产开发以及少量自持的商业项目、酒店；二是融信控股，主业包括施工建设、装修、景观、幕墙等。
彼时，两大平台各有一套运营体系，行政总裁都由欧宗洪亲自担任，两者的高管层也略有重合，融信控股的规模虽然远小于融信中国，但其也有独立的审计、法务、财务、运营、人力、行政部门。接下来的这场整个则意味着两个平台将成为一套班子，原本各自独立的部门也可能将合并同类项。
随着组织结构调整，融信正在不断加快自己的变革步伐。不过，融信目前依旧没有找到合适的总裁和副总裁人选，对于两位元老离职，融信还需面临更大的管理压力，以找到合适人选助力这家千亿房企继续发展。
 
 
宝沃内部已经完成了新的人员调整和人事任命，宝沃汽车原总裁杨嵩将调任福田集团副总裁。
盛典现场，蚂蚁金服集团副总裁陈亮发表了《让年轻人的生活更有想象力》的主题演讲。
伊利集团副总裁张轶鹏表示，全球经济相互依存正变得前所未有的紧密，消费者对高品质产品的需求日益迫切，开展全球合作成为各行各业寻求发展的共同途径，乳业也不例外。
专访艺康集团执行副总裁兼纳尔科事业部和全球食品饮料部总裁贝克
第一财经记者独家专访华特迪士尼公司大中华区及韩国消费品副总裁及总经理林家文，揭秘迪士尼背后的商业秘密和其未来在中国市场的新零售发展策略。
