---
title: 独生子女可享购房优惠政策？民政部：“不宜单独出台”——房产济南
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
民政部对此答复称，计划生育家庭如果符合住房保障条件，可以纳入住房保障范围，“但不宜单独为独生子女家庭出台购买、租赁住房的优惠政策”。在答复另一份建议时，民政部表示，单独为独生子女家庭出台上述优惠政策，“容易引起其他群体攀比，而且难以执行”。
<!-- more -->
“第一批”独生子女父母已经迈入老年，独生子女家庭的养老压力日渐增大。2018年全国两会期间，有代表建议，国家应该给独生子女家庭更多经济和政策上的支持，保障独生子女老年父母的养老问题，具体可出台购房优惠政策，鼓励独生子女与老年父母同住或相邻而住。
民政部对此答复称，为避免引起其他群体攀比，不宜单独为独生子女家庭出台购买、租赁住房的优惠政策。民政部下一步将与有关部门一起，多措并举推进计生家庭养老服务保障工作，为贫困计生特殊困难家庭提供更多的物质帮助和生活照料服务。
不宜单独为独生子女家庭出台优惠政策
为解决人口与资源矛盾，我国从20世纪70年代起实行计划生育政策，产生了一大批独生子女。据全国第六次人口普查数据，2010年我国独生子女总量达到约1.5亿人。
庞大的独生子女群体背后，是更加庞大的父母群体。随着“第一批”独生子女父母迈入老年人行列，独生子女家庭的养老问题正日渐凸显。去年全国两会期间，有代表指出，随着家庭规模小型化、独生子女外出工作求学增多等因素，身边无子女的老年人将日益增加。
代表建议，国家应加大对独生子女家庭养老保障工作，出台一些优惠政策和措施，比如出台独生子女购房优惠等措施，鼓励独生子女与老年父母同住或相邻而住，以及允许独生子女父母优先入住养老院等措施。
民政部对此答复称，计划生育家庭如果符合住房保障条件，可以纳入住房保障范围，“但不宜单独为独生子女家庭出台购买、租赁住房的优惠政策”。在答复另一份建议时，民政部表示，单独为独生子女家庭出台上述优惠政策，“容易引起其他群体攀比，而且难以执行”。
民政部称，独生子女父母在达到退休年龄后，投靠
有稳定职业、固定居所的子女，如果能够在子女的工作生活地落户，“可以享受市民待遇，有申请公租房的权利”。
南都记者注意到，根据住建部《公共租赁住房管理办法》规定，符合条件的独生子女家庭可申请公租房，并对孤老病残人员等优先给予安排。通过就近选房或互换住房等方式，老年家庭和独生子女家庭可实现同一公租房小区就近居住、就近照顾。
多措并举推进计生家庭养老服务保障工作
去年，还有多名代表就独生子女家庭养老问题提出建议。民政部表示，将着力加强计划生育家庭养老服务保障和服务供给，多措并举保障计生家庭养老服务。
民政部答复称，目前已有26个省(自治区、直辖市)实施了城镇独生子女父母年老奖励政策。截至2017年底，全国经济困难的高龄老年人津贴制度实现省级全覆盖，养老服务补贴和护理补贴制度分别覆盖30个、29个省(自治区、直辖市)。
民政部表示，下一步将加大计划生育家庭财政补贴保障力度，完善现有的高龄津贴、养老服务补贴和护理补贴等扶助政策，提高扶助标准。加强对计划生育特殊困难家庭的养老支持力度，并逐步建立完善支持居家社区养老的政策体系。
同时，民政部表示，将以问题为导向做好政策研究，开展计划生育特殊困难家庭社会救助、养老服务、监护责任等方面政策研究。“研究出台公办养老机构优先服务特殊困难老年人的措施，为贫困计划生育特殊困难家庭提供更多的物质帮助和生活照料服务。”民政部答复称。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产济南
相关资讯
高新东 创新
1.2万/㎡起安家二环
	                        
	                    
	                        
	                    
