---
title: 王岐山将出席达沃斯世界经济论坛2019年年会今年议题聚焦全球化4.0
author: wetech
date: 2019-01-15 23:23:30
tags: 
categories: 
---
达沃斯世界经济论坛2019年年会将于1月22日至25日在瑞士举办。15日，世界经济论坛大中华区首席代表艾德维（David Aikman）在北京的新闻发布会上透露，今年论坛将以“全球化4.0：打造第四次工业革命时代的全球架构”为主题。
<!-- more -->
冯迪凡
达沃斯世界经济论坛2019年年会将于1月22日至25日在瑞士举办。15日，世界经济论坛大中华区首席代表艾德维（David Aikman）在北京的新闻发布会上透露，今年论坛将以“全球化4.0：打造第四次工业革命时代的全球架构”为主题。
据悉，将有110多个国家的3000多名代表前往瑞士达沃斯小镇赴会，同时还有65位各国高层领导人和国际组织负责人参会。
此前，中国外交部发言人陆慷曾在例行记者会上宣布，应瑞士联邦主席毛雷尔和世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布邀请，中国国家副主席王岐山将于1月21至24日访问瑞士，并出席达沃斯世界经济论坛2019年年会。
艾德维对第一财经记者表示，今年，全球领导人都希望聆听有关中国在去年取得的成就，同时也希望了解中国未来的目标，并了解中国在关键问题上的想法。
陆慷曾介绍，王岐山副主席出席达沃斯世界经济论坛2019年年会期间，将应邀在论坛年会上发表致辞，会见论坛执行主席施瓦布先生，并同与会各界人士进行交流。王岐山副主席此次与会将就中国发展和经济全球化等重大国际问题进一步阐释中方的看法和主张。我们欢迎各方同中方一道，秉持共商共建共享精神，为建设开放型世界经济、促进人类社会的共同发展作出积极贡献。
艾德维此次则透露，来自中国代表团的人数之多创下了纪录，“你可以看到我们整个星期都有与中国相关的内容。更重要的是，我认为，这体现了中国越来越乐意沟通。”许多来自中国的首席执行官都会将在不同的小组和会议上发言。以中国为代表的新兴市场国家参与度提升，体现了当今国际格局发生的深刻变化。“就中国向世界分享其叙事及其观点而言，这是一个非常积极的发展。”他表示。
根据世界经济论坛方面宣布的参会名单可以看到，目前参会的中国企业界人士包括国家能源投资集团总经理凌文、中国远洋海运集团有限公司董事长许立荣、中化集团董事长宁高宁、国家开发投资公司董事长王会生、中国中车集团公司总经理孙永才、中国化学工程集团有限公司董事长戴和根、中国建材集团董事长宋志平、中国保利集团有限公司董事长徐念沙、阿里巴巴集团董事局主席马云、复星集团董事长郭广昌、香港交易所行政总裁李小加和携程旅行网CEO孙洁等人。
从全球范围看，今年参会的各国高层领导人包括日本首相安倍晋三，巴西总统博索纳罗，德国总理默克尔，意大利总理孔特等人；国际组织方面，联合国秘书长古铁雷斯，世行首席执行官克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃（Kristalina Georgieva），世贸组织总干事阿泽维多，国际货币基金组织总裁拉加德等人也将悉数出席达沃斯会议。
据介绍，在此次会议上，各方将聚焦“全球化4.0”议题。
世界经济论坛方面认为，以下四大变革正在赋予全球化新的定义：全球经济领导格局由奉行“多边主义”进一步发展为“诸边主义”，全球势力划分由单极主导向多极平衡发展，气候变化等生态问题对社会经济发展造成威胁以及第四次工业革命下，新技术以前所未有的速度和规模兴起。而“全球化4.0”能否为世界带来普惠发展，取决于企业、政府乃至国际层面的治理方式能否充分适应这一新的经济、政治、自然和社会环境。
围绕“全球化4.0”这一主题，世界经济论坛方面设计了超过350场会议，其中将近一半的会议都可以通过网络进行观看。
艾德维在接受第一财经记者采访时表示，“我们在全球化4.0中看到的是一种新的全球化正在发生。这不仅是受技术驱动，要应对的全球挑战的性质从根本上也是不同的。真正拥有的全球视野，不仅是应全面技术变革的要求，也是因为世界的本质、整体的环境也正在发生改变。这既包括世界该如何运作——不同国家对其经济及国际关系的结构方式有着截然不同的看法，也包含多年来存在的一些规范，如美国在国际舞台上的角色，也在发生变化。”
艾德维指出，目前面临的全球挑战要求进行更多的合作，而大家所在的国际环境却有着更多的竞争，“五十或七十年前创建的许多多边机构和国际组织，都专注于预防战争或应对一些具体的挑战。而挑战的性质发生了变化。”
艾德维透露，多年来与不同领导者讨论哪些主题对他们最重要时，所有领导人都强调了“挑战”问题，”因此，我们认为世界经济论坛可以在集中探讨新架构是什么、我们所需要的新架构是什么样的、如何对机构进行改革从而使他们更好地运转上发挥更有帮助的作用。“
值得关注的是，当地时间1月23日17：30-18：30，第一财经还将和世界经济论坛联合推出“中国经济展望”，该会议由《第一财经日报》副总编辑杨燕青主持，嘉宾包括复星集团董事长郭广昌、伦敦政治经济学院教授金刻羽、弘毅投资董事长CEO赵令欢等人。
 
 
美国总统特朗普10日宣布，取消原定前往瑞士达沃斯出席世界经济论坛年会的行程。
王岐山表示，中国改革的脚步不会停滞，开放的大门只会越开越大。
王岐山副主席出席达沃斯世界经济论坛2019年年会期间，将应邀在论坛年会上发表致辞，会见论坛执行主席施瓦布先生，并同与会各界人士进行交流。
2019年世界经济增速下行的可能性较大，金融市场可能进一步出现剧烈动荡，各主要国家应对下一轮经济衰退的政策空间受到限制，贸易摩擦和逆全球化趋势还会带来较大负面影响。
”中国改革友谊奖章”旨在表彰为中国改革开放事业作出重大贡献的外国人士。
