---
title: 现金管理需求旺盛，银华安鑫短债定义货币增强
author: wetech
date: 2019-01-21 22:00:31
tags: 
categories: 
---
既拥有类似于货币基金的现金管理功能，又能享受“债牛”红利，中短债基金能脱颖而出、成为2018年的“网红产品”便显得顺理成章。
<!-- more -->
文峰
既拥有类似于货币基金的现金管理功能，又能享受“债牛”红利，中短债基金能脱颖而出、成为2018年的“网红产品”便显得顺理成章。
进入2019年，基金公司仍然把中短债基金视为当下的一大风口。
业内人士认为，受到资管新规和公募基金流动性新规的影响，银行理财产品和货币基金均受限制，这种情况下中短债基金脱颖而出。
“中短债基金可看做货币基金的增强版。作为货币基金的增强与补充产品，其投资范围更广、组合久期限制更宽松，杠杆比例上限更高，较高的操作弹性下有望获取超越货币基金的回报。”银华安鑫短债拟任基金经理王树丽表示。
银华安鑫短债主要投资于一年期以内的品种，该基金由现金管理团队进行管理，拟任基金经理王树丽同时也是一名货币基金经理，尤为擅长现金与短久期品种的投资管理。
作为2018年的“网红”产品，短债基金有望在2019年继续大放异彩。
Wind统计显示，截至目前，银华、嘉实、财通、工银瑞信、国寿安保、交银施罗德、诺德等多家基金公司争相发行短债基金。
2018年以来，国内金融市场发生巨大变化，权益市场遭遇重挫，上证综指几度跌破2500点。伴随着权益市场的震荡下行，债券资产成为表现最好的一类资产。
进入2019年，外部环境具有较大不确定性，在经济下行压力较大，市场风险偏好仍然处于低位，投资者对债券品种的聚焦度进一步提升，亦希望通过债券投资规避风险的同时获取稳定的收益。
另一方面，资管新规发布后，要求期限错配的存量理财产品规模不能新增，银行净值型产品亦进度缓慢；与此同时，流动性新规的推出使得货币基金投资范围受限，叠加货币政策边际宽松，货币基金收益率下行明显。
在这种情况下，市场急需一类产品弥补银行理财和货币基金的缺位，同时能够规避权益市场的风险。于是，作为货币基金增强版的另一款流动性管理工具——中短债基金顺势而出。
“中短债基金是定位于货币基金和纯债基金之间的品种，在一定程度上填补了产品线的空白。”王树丽表示。
同时由于监管对货币基金各个方面的运作提出了更高的要求，相比之下，短债基金久期空间更大，杠杆能最高可做到140%、投资限制更少。
在王树丽看来，在经济未见显著回升、通胀可控的市场环境下，货币政策偏松取向将持续，相对于前期上涨较多的长端品种而言，中短端走势更具确定性。
从产品本身的风险收益特征来说，中短债基金的波动会略高于货基，但收益弹性也会高于货基。由于风险收益特征的细微差异，也有业界人士认为中短债产品与货币基金具有较强的互补性。
值得一提的是，银华等基金公司对产品的申赎效率也非常看重，非常重视投资者的用户体验。比如银华安鑫短债的赎回将设计为“T+1”模式，相比传统债券型基金的“T+2”甚至“T+3”大有改观。
“在货币政策边际放松的市场环境下，货币基金今年的收益较去年将继续下行，所以短债基金的收益优势依然存在。我们认为短债基金具有长久的生命力。”王树丽说。
公开资料显示，银华安鑫短债基金的配置以9个月~1年的短债、存单及少量金融债为主，评级以AAA高流动性品种为主，另投部分1年AA+短债，精选资质优良，被市场低估的品种，作为组合底仓，提高组合静态收益。
“因为短债基金的定位就是加强版的流动性管理产品，流动性安全和本金安全是最重要的，另外控制组合的波动性也是我们的操作重点。我们会把久期控制在一年期以内，减少利率风险暴露，从而降低组合收益的波动性。”王树丽称。
由于短债基金大部分仓位投资于信用债，对基金公司、基金经理的信用研究、信用挖掘以及信用债投资策略提出了很高的要求。
公开资料显示，银华固收团队是一支覆盖投资、研究和交易三大业务领域、三位一体的专业团队，团队成员62人，是基金行业最大的固收团队之一。“研究和交易对投资的支持非常重要。独立、专业的内部信评团队和交易团队在把控信用风险和保障流动性安全中发挥了重要作用。另外专门的风险控制以及合规控制团队，从前中后台实施全方位、全角度的监控，做到了‘事前分析、事中监控，事后再复核’。”王树丽表示。
她也认为，除控制风险外，债券投资中做好大类资产的趋势性研判，进行自上而下的配置至关重要。因为整个大势把握正确了，最起码保证了你跟市场的趋势不会过于偏离，避免犯方向性的错误。
业内人士表示，由于流动性管理工具最重要的是流动性和安全性，所以在投资时一定要选择投研实力、信用识别能力比较强的团队，这样才能在保障本金安全的前提下博取更高的收益。
“规模是重要的考量点。但是我并不建议选择规模过大的产品，不像货币基金主要投资于银行存款和存单，短债基金所投资产信用债占比相对比较高，规模过大的时候，会给投资运作带来一定的难度。在做信用债投资的时候，除了对趋势的判断，需要挖掘行业和个券价值，对其进行精挑细选，而人的精力是有限的，因此一个规模中等的产品，对于投资者来说或许是好的选择。另外规模中等适中的情况下，对于一个产品来说，如果市场发生转向也比较容易调整。”王树丽也建议。
另外，银华基金相关人士也透露，银华安鑫短债的定位是一年期以内的品种，这个产品由现金管理部进行管理。
“现金管理团队的产品覆盖了机构类、散户类、场内以及理财等方方面面，在现金类产品即短端的投资运作方面具有丰富的经验。”
2019年1月4日，央行宣布降准，交易员们“从担心借不到到担心出不掉”，降准后流动性的真实状况得到充分表现：市场利率异常宽松，甚至被戏谑为“水漫银行间”
在央行宣布降准之后2个交易日，银行间资金利率持续下行，到1月8日盘中，DR007（银存间7天期质押式回购）的加权平均利率一度到了2.231%，创下2016年7月以来的盘中新低。
这种情况下，国内债市近日来延续强势，现券交投热情重燃，主要利率债收益率下行2个基点左右，10年期国债期货主力合约一度创逾两年来新高。
中金认为，考虑到央行会通过逆回购等短期流动性工具来进行调节，2~3月整体资金面宽松格局已定。
回顾2018年，国内股债“跷跷板”效应显现，风险资产表现普遍不佳，国内债市则因货币政策先行调整而获益较大。
“基本面的表现决定了货币政策的方向，观察过往历史的时刻，货币政策一般滞后于经济拐点。目前经济下行压力仍存，若稳增长政策显著加码，可能对市场预期产生影响，造成利率较大波动，特别是前期下行较多、与中短端利差收窄的长端品种可能波动较大。但即使稳增长政策加码，甚至经济初步体现企稳势头，货币政策也不会很快转向收紧。预计宽松的货币政策仍将对中短端利率形成支撑，单从2019年来看，短端还是比较确定的，资金大幅收紧的概率比较低。”王树丽也分析。
尽管今年债券市场处于牛市环境中，但王树丽也坦言，市场的波动性和投资的难度在加大：“经过利率经过前期的快速下行，很多利好因素已经反映到资产收益上。”
“所以今年我们在债券投资上会做一些更为深入的挖掘，寻找价值洼地。主要的方向是经济形势下行过程中，政策边际的放松下带来改善的行业和企业。”王树丽表示。
“另外要敬畏市场，因为投资是一件反人性的事，没有人可以永远战胜市场，所以要给自己设定一些安全边际。看不清市场的投资机会时，宁可不要参与，行稳方能致远。”王树丽进一步称。
 
 
一面是“雷声滚滚”违约不断，一面是一级市场发行火爆，2019年伊始，信用债便迎来“冰火两重天”的魔幻时刻。
各项贷款增速放缓，信贷结构有所调整，流动性贷款同比多增，个人住房贷款需求回落。
与工业时代“机械式”的成长不同，智能时代将是“生物式”的生长，封闭是没有前景的。企业在开放中，边合作边竞争，边重新寻找和介定自身的业务边界。
亚投行董事会已批准成立规模5亿美元的信用债投资基金，中国发行人所发行的债券将在组合中占相当比例，且该组合将融合ESG投资理念。
步入到商品和资本双过剩的时代，买什么还能赚钱呢？如果说过去是买自己买不起的东西，那么，如今恐怕已经到了“买自己买不到的东西”阶段了吧？
