---
title: 珠江西岸装备制造业迎来发展良机，机器人等产业提档加速
author: wetech
date: 2019-02-20 20:38:41
tags: 
categories: 
---
珠江西岸是广东装备制造业的高度集聚区，在全国区域经济发展布局中处于重要位置。未来，随着粤港澳大湾区的建设，珠江西岸先进装备制造产业带也将迎来发展良机。
<!-- more -->
林小昭
珠江西岸是广东装备制造业的高度集聚区，在全国区域经济发展布局中处于重要位置。未来，随着粤港澳大湾区的建设，珠江西岸先进装备制造产业带也将迎来发展良机。
中共中央、国务院日前印发了《粤港澳大湾区发展规划纲要》，纲要提出要围绕加快建设制造强国，完善珠三角制造业创新发展生态体系。推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，大力推进制造业转型升级和优化发展，加强产业分工协作，促进产业链上下游深度合作，建设具有国际竞争力的先进制造业基地。
纲要还指出，要提升国家新型工业化产业示范基地发展水平，以珠海、佛山为龙头建设珠江西岸先进装备制造产业带，支持佛山深入开展制造业转型升级综合改革试点。要推动制造业智能化发展，以机器人及其关键零部件、高速高精加工装备和智能成套装备为重点，大力发展智能制造装备和产品，培育一批具有系统集成能力、智能装备开发能力和关键部件研发生产能力的智能制造骨干企业。
广东体改研究会副会长彭澎对第一财经记者分析，装备制造业有庞大的市场需求，涉及的领域众多，包括机器人、轨道交通等。目前制造业智能化不断深入，包括机器人、数控机床等装备制造产业，发达国家也在不断推进。
彭澎说，广东的经济结构调整与转型升级走在全国前列，因此在智能化这一块也要发挥应有的作用。对广东来说，目前发展制造业，必须一手抓市场，继续做大做强；一手抓高科技，占据市场制高点，提高知识技术含量。
这其中，制造业大市佛山是装备制造业的重要基地。今年佛山的政府工作报告提出，要大力培育发展先进制造业集群。加快发展通用装备、专用装备、环保装备等装备制造产业，提升家电、家具、铝型材、纺织等家居产业发展水平，推动传统产业高级化、新兴产业高端化，力争到2020年培育形成装备制造、家居2个超万亿先进制造业产业集群。
到2025年，佛山要培育形成汽车及新能源、军民融合及电子信息2个超5000亿元产业集群，智能制造装备及机器人、新材料、食品饮料、生物医药及大健康4个超3000亿元产业集群。
作为高端装备和智能制造的集成者，机器人无疑是当下最为耀眼的产业“新星”。2018年9月，广东省省长马兴瑞到佛山市调研时指出，发展机器人产业对于广东省推动制造业转型升级、构建现代产业体系和助力粤港澳大湾区打造国际科技创新中心都具有重大意义。
在装备制造业的重要基地——顺德区，为了推动产业高质量发展，顺德将以智能制造为主攻方向推动产业技术变革和优化升级。具体而言，依托美的库卡（顺德）基地(美的集团，000333.sz)、博智林机器人谷等龙头项目、佛山机器人学院等平台，引进一批拥有核心技术的机器人产业上下游项目，鼓励本土企业向机器人配套产业转型，从工业机器人领域向建筑机器人、服务机器人、农业机器人等方向拓展，培育不少于30家本土亿元产值机器人企业，加快产业资源集聚，尽快形成全产业生态链。
2018年9月8日，佛山市顺德区政府与碧桂园集团（02007.HK）全资子公司——广东博智林机器人公司（简称“博智林机器人”）举行签约仪式，宣布机器人谷项目的正式落地，标志着碧桂园这家老牌珠三角民企正式进军智能制造业，引发广泛关注。
资料显示，博智林机器人于同年7月成立，被碧桂园集团定位于以机器人本体及其核心零部件、相关的机器人核心技术，智能机器人系统的研发、智造、运营为业务内容的科技型公司。作为博智林机器人的重要硬件载体，机器人谷选址于粤港澳大湾区核心腹地的广东顺德，总占地约10平方公里，规划建设总部基地、智能制造、科研服务平台、机器人创新创业、机器人大学园区机器人学院及科研院校、机器人科研服务支撑平台、机器人创业园区、会展商务6大功能组团。
根据碧桂园集团的规划，机器人谷将建成“一个有关机器人所有领域的创造创新之城，一个集研究、生产、生活、文化教育于一体的宜业宜居之城，一个融合机器人高新科技和现代化文明的未来智慧城市”。
据悉，碧桂园集团将斥800亿元的巨资投入机器人版块的建设。在2019年1月21日碧桂园集团2019年年度工作会议上，集团董事局主席杨国强向全体高管发起了关注机器人发展的动员，并把碧桂园定义为“为全世界创造美好生活产品的高科技综合性企业”。目前，位于总部基地组团的机器人谷首开区已开建，预计2021年（项目交地之日起三年内）完成全部建设并交付，并在竣工后五年内达到100%设计产能。
佛山机器人学院是中国首家机器人学院。佛山机器人学院首席执行官魏巍告诉第一财经记者，佛山机器人学院将通过连接国际优质资源，推动佛山机器人产业的发展，服务传统企业的智能化改造需求，以更好的推动当地的转型升级和高质量发展。
对佛山来说，加快机器人产业发展，将有助于加快这个工业大市的转型升级和结构调整。作为珠三角制造业重镇，佛山拥有大量家电、五金、3C产品、芯片、通讯设备等与机器人产业息息相关的企业。
根据《佛山市推动机器人应用及产业发展扶持方案（2018年-2020年）》，佛山将设立专项扶持资金，加快培育机器人产业发展，鼓励机器人广泛应用，推动佛山建设面向全球的国家制造业创新中心。
 
 
毕马威此前大湾区调查报告显示，受访者认为大湾区的关键优势是更多商业机会的出现、人员和资本自由流动，以及资源汇集所带来的协同效应。
发挥香港在创意设计、科教资源的发达，以及具备国际化的营商环境的优势，融入大湾区。
多家上市公司19日在互动平台上就投资者关心的问题作出回应。
2月18日，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》。受此影响，今日早盘，粤港澳概念股集体爆发，A股方面，截至发稿，粤泰股份、珠江实业、深天地A等5股涨停。
纲要提出，力争实现大湾区主要城市间1小时通达。
