---
title: 瑞安房地产:实践绿色健康社区计划
author: wetech
date: 2018-12-19 23:09:41
tags: 
categories: 
---
瑞安房地产（下称“瑞安地产”）有限公司于2004 年成立，并于2006年10 月在香港联交所上市（股份代号：00272.HK），为瑞安集团在中国内地的房地产旗舰公司。瑞安房地产总部设于上海，在发展多功能、可持续发展的社区项目方面拥有卓越的成绩，在内地房地产市场奠定了稳固的基础。
<!-- more -->
瑞安房地产（下称“瑞安地产”）有限公司于2004 年成立，并于2006年10 月在香港联交所上市（股份代号：00272.HK），为瑞安集团在中国内地的房地产旗舰公司。瑞安房地产总部设于上海，在发展多功能、可持续发展的社区项目方面拥有卓越的成绩，在内地房地产市场奠定了稳固的基础。
基于适应未来城市发展目标，瑞安地产结合对当地城市的历史、文化、人文和地理环境的深入理解，积极配合政府的城市发展规划，充分发挥区域资源的独特优势，以创新独到极具弹性的手法进行项目的整体规划，力求打造一个集“生活、工作、休闲”于一体的独特环境和可持续发展的整体社区，丰富全面生活体验。
瑞安地产不仅考虑建筑和空间层面的需求，还结合城市发展目标、功能升级等方面的需要，实现城市的文化传承和人民生活方式的更新，为社会创造价值，推动城市的可持续发展。积极响应“健康中国”战略等新形势和新要求，瑞安地产在2017 年7月发布了2017~2021 年可持续发展六大目标，探索建立瑞房地产绿色健康建筑和社区标准，提出绿色健康社区实施计划，在绿色社区基础之上明确将“健康”元素融入项目全生命周期，贯穿绿色健康规划、绿色健康设计、绿色健康采购施工和绿色健康运营四大环节。瑞安地产在各个层面推行实践可持续发展理念，公司多个项目获得美国绿色建筑委员会LEED 认证，以及中华人民共和国住房和城乡建设部绿色建筑设计评价标示认证。
瑞安地产倡导绿色办公，总部及多个项目办公室均取得LEED-CI 认证。瑞安地产致力于创建知识型社区，鼓励原创精神；致力培育青年人才，支持社会长远发展，上海创智天地以及“瑞安－复旦”青年创业课程是经典代表之作。瑞安地产与全体员工携手同心致力参与公益慈善活动，旗下瑞安海鸥社致力改善贫困儿童、残疾及不幸人士的福利，长期开展农村支教、城市支教、慈善步行、“爱心传递”白领志愿服务活动等项目。
2012 年，瑞安地产在佛山岭南天地举办了首届瑞安房地产可持续发展论坛，之后将论坛繁衍到武汉天地、上海创智天地。每届论坛都会邀请国内外权威专家，分享全球可持续发展之最新知识及发展动向，为可持续发展社区建设出谋划策。我们不仅自己在尝试绿色社区的发展模式，更希望和政府部门、同行的朋友们以及专家们共同探讨绿色城市的发展方向，以瑞安可持续发展论坛为契机，共同推动绿色社区、绿色城市、绿色经济的发展。
此外，瑞安地产提倡环保与健康。城市农场是武汉天地秉承瑞安房地产“可持续发展”理念，以“健康、绿色、劳动、休闲”为宗旨建立而成的，农场采用的是CSA （CommunitySupport Agricultural）新型农业经营模式，以期让农场和居民建立直接联系。目前，农场颇受武汉天地社区内业主好评，在城市农场能充分享受劳动和收获的快乐，这个项目不仅宣传了绿色环保的重要性，也让自己的家庭能够吃到健康的蔬菜。
目前，公司在上海、重庆、武汉和佛山中心地段拥有八个处于不同开发阶段的项目。截至2018 年6 月30日，公司土地储备达840 万平方米（680 万平方米发展为可供出租及可供销售面积，160 万平方米为会所、停车位和其他设施）。
 
 
中原地产首席分析师张大伟认为，房地产市场涨幅明显放缓，是约束性政策减少的最主要原因，楼市“退热”，房地产调控再收紧加码的基础不复存在。
中国房地产的今天，会是越南或柬埔寨房地产的明天吗？
绿色发展就是以可持续发展面临的问题为导向，实现可持续发展具有操作性的抓手。
何立峰强调，要下决心解决好房地产市场问题，坚持因城施策，促进供求平衡，合理引导预期，整治市场秩序，坚决遏制房价上涨，加快建立促进房地产市场平稳健康发展的长效机制。
首提坚决遏制房价上涨，加快建立促进房地产市场平稳健康发展长效机制，房地产税立法有望提速。
