---
title: 瑞幸咖啡：高速发展 为社会创造更多就业机会
author: 第一财经
date: 2018-12-19 23:08:02
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/b18cd578072a518431ea49c6824821f9.jpg
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
第一财经
“小蓝杯”瑞幸咖啡尽管成立不到一年，还是一个新兴品牌，但在行业中已是领跑者。而随着其业务的不断壮大，也没有忘记为社会贡献自身的力量。
截至目前，瑞幸咖啡已为超过1万人提供了直接就业岗位，并带动了配送、原材料等相关产业的快速发展。瑞幸咖啡表示，未来将为社会创造更多就业机会，并计划在未来将推动实施更多“扶贫攻坚”项目。
瑞幸咖啡成立于2017年，并在2018年1月开始试运行，从一开始其采取的模式就被认为是新零售咖啡的典型代表。
创始人兼CEO钱治亚表示，之所以创办瑞幸咖啡，最大的目的是为了破解目前中国咖啡消费价格高、购买不便的行业痛点，并把方向定义为瑞幸咖啡“做每个人都喝得起、喝得到的好咖啡”的品牌愿景和“新零售专业咖啡运营商”的公司定位，希望应用新零售模式，实现产品、价格、便利性的均衡融合，为中国消费者提供一个高性价比、购买方便的咖啡选择。
比如产品上，瑞幸咖啡补贴价格但不降低标准，优选上等阿拉比卡豆，采用全球顶级咖啡机及配套设备，由WBC冠军团队精心拼配，新鲜烘焙、新鲜现磨，并全程直播每杯咖啡的制作过程以监控品质，确保给消费者的“必须是一杯好咖啡”。
在刚刚于意大利米兰举办的IIAC2018国际咖啡品鉴大赛上，经过来自12个国家和地区31位评鉴委员严格盲测后，瑞幸咖啡的咖啡豆从300多个同类产品中脱颖而出，斩获金奖奖项。
而这样的对产品品质的追求，加上资本的助力，瑞幸咖啡迅速进入发展快车道。
今年5月，瑞幸咖啡在全国完成门店525家布局，而到今年7月31日，瑞幸咖啡所公布的门店数字达到了809家，客户350多万，日售1800多万杯。而在今年12月12日融资之后，瑞幸咖啡投后估值已达22亿美元，已经在全国21个大城市完成1700多家门店的布局。
瑞幸咖啡公司表示，作为一个新兴品牌，小蓝杯目前正处于高速成长的阶段，公司的精力主要集中在产品研发、科技创新和业务拓展方面。不过公司认为，一个企业拥有优良的商业模式和强劲的增长势头，为社会、股东、消费者创造价值，本身就是实现企业社会责任的一种体现。瑞幸咖啡现有的所有门店都为直营，近2000家门店为超过1万人提供了直接就业岗位，与此同时，瑞幸咖啡的壮大，也为物流、原材料等供应商、合作伙伴创造了更多就业机会。
作为一家创业不到一年的公司，在为消费者提供高品质产品的同时，瑞幸咖啡也尽力履行更多企业社会责任，以实际行动回馈社会。包括积极参与多种类型的社会公益活动，通过资金投入、团队合作等多种方式来践行企业社会责任。
2018年6月，瑞信咖啡向内蒙古锡林郭勒盟正镶白旗政府捐赠600万元，助力其脱贫攻坚，支持当地贫困农牧区建设饮水安全工程。捐赠资金将主要用于三个方面：在贫困村新建集中供水工程；对水量不足的已建集中供水工程进行改造；为水质不达标的农牧户安装家用净水改水设备，预计可以解决农牧民近1500户，约4000人的饮水安全问题，从而极大改善农牧民群众生产生活条件，助力正镶白旗脱贫攻坚工作。
除此之外，今年11月份，瑞幸咖啡携手中华思源工程扶贫基金会，助力“爱的分贝”贫困听障儿童救助项目。于此同时，瑞幸咖啡也一直在关注中国云南咖啡豆产业的扶贫攻坚项目。
瑞幸咖啡创始人兼CEO钱治亚表示，未来，一方面瑞幸咖啡将继续创新并加速拓展业务，为社会创造更多就业机会，体现企业的社会价值；另一方面还将在“脱贫攻坚”方面贡献更多力量，为更多贫困地区的困难家庭脱贫致富贡献自己的一份力量。
 
 
星巴克刚刚公布的截至2018年7月1日2018年第三季度的财务业绩显示，其视为第二主场的中国市场遭遇了9年来最差的表现，中国区同店销售额下降了2%，营运利润率也下降了7.6个百分点。
瑞幸咖啡（luckin coffee）宣布完成A轮2亿美元融资，投后估值10亿美元。
日前高盛集团发布了针对小蓝杯的首个专项报告，以瑞幸咖啡作为研究目标，报告也揭示了小蓝杯之所以在年轻白领群体中大获成功，是因为其抓住了三个关键的趋势。
数字化时代下，随着企业与消费者之间的距离逐步拉近，未来企业的市场份额将有其所占据的消费者时间来定义。
星巴克方面对第一财经记者表示：“我们无意参与其他品牌的市场炒作。我们欢迎有序竞争， 彼此促进。”
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
