---
title: 全球数字货币市值排名第三瑞波币XRP介绍
tags: [XRP,瑞波币]
date: 2019-01-06 21:26:15
categories: 数字货币
---
下面介绍瑞波币（XRP）的信息，希望对大家数字货币及投资有帮助。
<!-- more -->
概述：
	旨在消除比特币对集中交换的依赖，比比特币使用更少的电力，并且比比特币更快地执行交易；
	 Ripple加密货币协议于2012年推出，其主要目标是确保“任何规模的安全，即时和几乎免费的全球资金运营，无需任何退款”。该协议支持使用法定货币，加密货币，货物或任何其他单位（如旅客奖励里程或移动会议纪要）付款。
	 Ripple数字货币系统确认交易不是采矿，而是网络参与者的共识。 这种方法消除了对比特币中使用的集中交换的依赖。 Ripple也比比特币使用更少的电力，而交易执行得更快。

创始人：
	Ripple coin于2004年由加拿大温哥华市的网络开发人员Ryan Fugger首次实施跨境支付；
		2005年，Fugger开始将Ripplepay建成金融服务，通过全球网络为在线社区成员提供安全支付选项；
		在此协议的基础上，2011年5月出现了一种新的数字货币系统，其中发布了自己的加密货币XRP；

发行量：1000亿枚

发行时间：2011年

用途：
	在Ripple中，用户通过使用以任意现实世界资产（美元，黄金，飞行里程等）计价的加密签名交易在他们之间进行支付。 为此，Ripple保留了一个分类账，用于记录彼此信任的用户之间的债务。 通过这种方式，所有资产都表示为债务。 当在彼此信任的两个用户之间进行支付时，根据每个用户设置的限制调整相互信用额度的余额。 为了在没有直接建立信任关系的用户之间发送资产，系统尝试在两个用户之间找到路径，使得路径的每个链接在具有信任关系的两个用户之间。 然后沿路径平衡所有，同时原子性调整。

客户：欧洲进出口银行、SendFriend、JNFX、FTCS、科威特Ahli银行、Transpaygo、BFC Bahrain、ConnectPay、GMT、WorldCom Finance、Olympia Trust company、Pontual/USEND和Rendimento等200家商业银行和金融机构。


事件：
　　1.2011-04-18，瑞波币是Ripple网络的基础货币，它可以在整个ripple网络中流通，总数量为1000亿
　　
   2.2015-01-20，Ripple Labs任命前白宫顾问Gene Sperling为董事
	Sperling表示：“我很高兴加入Ripple Labs，他们的使命是通过一个通用的互联网协议大幅提高跨境支付的速度和效率。“与货币无关的Ripple协议是一项独特的技术，可以从根本上改变通信银行业务，并导致实时支付系统。

   3.2016-10-20，Ripple和R3在跨境银行支付方面取得突破
	该试验发生在旧金山的Ripple和由数十家银行支持的金融创新联盟R3之间。周四发布的公告涉及到12家银行，其中包括巴克莱和BMO,这些银行使用Ripple的货币XRP来为跨境结算提供流动性
   
   4.2017-10-11：瑞波全球支付网络产品签署九个新用户 计划进行跨境资金转移
	新成员包括国际支付处理服务商Bexs Banco de Cambio、为优步和GoDaddy提供支付服务的dLocal。目前该网络成员超过100，包括Credit Agricole、Currencies Direct、IFX、TransferGo、Cuallix, Krungsri和Rakbank。
   
   5.2018年2月6日，交易平台BitMEX对外公布一份Ripple调查报告，其中阐述瑞波币早期的分类账本中已遗失32570个区块，无法修复并获得其中的数据，而无法完整审核整个瑞波币区块链和1000亿XRP币的完整路径；
   
   6.2018年2月，西联汇款宣布与Ripple公司合作，测试通过Ripple进行资金交易并实现资本最优化。

   7.2018年某段时期一度超越以太坊成为第二大加密货币，目前第三位。
