---
title: 瑞银税务欺诈洗钱案一审被判重罚45亿欧元，瑞银表态反对这一判决
author: wetech
date: 2019-02-21 13:51:15
tags: 
categories: 
---
法国初审法院对瑞银跨境事件一案做出判决，认为瑞银集团（UBS AG）和瑞银（法国）（UBS (France) SA）在2004年至2012年期间，帮助其富裕阶层的法国客户在未申报的瑞士账户藏匿现金，构成非法招揽和税务欺诈收益洗钱罪，并判处瑞银集团和瑞银（法国）分别为37亿欧元（约合43亿美元）和1500万欧元的罚款，以及8亿欧元的民事赔偿金。
<!-- more -->
张苑柯
法国初审法院对瑞银跨境事件一案做出判决，认为瑞银集团（UBS AG）和瑞银（法国）（UBS (France) SA）在2004年至2012年期间，帮助其富裕阶层的法国客户在未申报的瑞士账户藏匿现金，构成非法招揽和税务欺诈收益洗钱罪，并判处瑞银集团和瑞银（法国）分别为37亿欧元（约合43亿美元）和1500万欧元的罚款，以及8亿欧元的民事赔偿金。
消息公布后，瑞银在美上市股票急速下跌5.1%。
瑞银于21日紧急表态，强烈反对这一判决。在整个调查和审判期间，瑞银一直对本案的任何犯罪指控提出抗辩。瑞银方面称，该定罪没有任何具体的证据支持，而是基于前雇员毫无根据的指控，但他们甚至都没有在审判中出庭，并无任何证据证明瑞银集团的客户顾问曾在法国境内招揽任何法国客户在瑞士开户。
因在法国并无确立任何犯罪行为，该判决在瑞士行使法国法律，因此瑞银称这削弱了瑞士法律的主权，还对归属地提出了重大疑问。该判决受先入为主的概念的影响，指控瑞银的依据仅为，银行提供了瑞士法律允许的某些合法和标准服务，而这些服务在其他司法管辖地区也很常见。
瑞银表示，将对法国法院就跨境事件一案的判决提出上诉，这意味着此案可能会拖延数年。据悉，瑞银已拨备24.6亿美元，以弥补诉讼和监管要求可能带来的损失。
梳理案件可以发现，早在2018年10月8日，法国巴黎法院就有严重的税务欺诈、洗钱和非法招揽客户等罪名对瑞银集团进行调查。法国检方指控，瑞银集团非法招揽法国富裕阶层客户到瑞士开设账户，通过包括离岸公司、信托基金等渠道帮助客户转移资金，还为此设立“阴阳账本”隐瞒客户收入以逃避法国税务部门的检查。
法国检方称，瑞银在支持逃税客户方面是“有系统性”的，通过大高尔夫、参加音乐会等方式结实各界的富商名流。“银行家们”手持着信息“隐晦”的名片，电脑也配有了可快速删除数据的软件，而他们对接的客户也通常以假名出现。
据法国国家金融检察院估算，该案涉及法国客户约38000人，这意味着瑞银帮助法国客户逃税的金额可能超过100亿欧元。主审法官Christine Mee认为，瑞银构成的刑事犯罪性质特别严重。
瑞银月前公布的财报显示，2018年净利润增长25%至49亿美元。这意味着，此次仅罚款就将基本消耗一年的净利润，若加上处罚金，2018年瑞银基本“白干”了。
值得注意的是，近年来，法国政府加大力度打击洗钱和跨境税务欺诈等行为，而实际上这也不是瑞银第一次涉及类似案件，此前公司在美国和德国也发生过类似案件。2009年，瑞银分别接受了7.8亿美元和3亿欧元的罚款。关于此次的洗钱和税务欺诈案件，法国政府对瑞银调查持续了6年之久，2017年3月双方和解谈判因罚款金额上的分歧而破裂。
瑞银方面强调，该判决缺乏证据以及可靠的衡量罚款和损失赔偿的计算方法。税务欺诈收益洗钱的指控毫无根据，因为法国纳税人最初的税务欺诈罪行从未得到证实。瑞银尊重并遵守瑞士和法国法律及2004年生效的欧盟节税相关政策(European Tax Saving Directive)。
瑞银将对判决提出上诉，并评估是否将对该书面裁决采取任何其他行动。根据法国法律，提起上诉将使初审法院的判决暂停，并导致案件移交到上诉法院，随后上诉法院将全面重新审理案件。
 
 
为了打击国际洗钱犯罪，布鲁塞尔当地时间13日，公布了一份由23个国家和地区组成的黑名单，其中四个美国的海外领地：美属萨摩亚、维尔京群岛、波多黎各及关岛赫然在列。
由此案件引发的顺风车行业大整改尚未结束。
中、美两国元首在阿根廷达成的G20共识就显示了双方都有达成协议的意愿，这是一个好迹象，我认为中美之间达成新的协议符合双方利益。
