---
title: 用大数据帮企业找回一千万，上海税务部门是怎么做到的
author: wetech
date: 2019-01-09 18:35:34
tags: 
categories: 
---
当前，民营经济已成为推动新技术、新业态、新模式、新产业加快发展的重要因素，也是促进地区经济增长的重要引擎。一直以来，财税部门根据国家以及社会经济发展的需要，出台了大量的税收优惠政策，对减轻民营企业负担、助推企业发展起到了良好作用。
<!-- more -->
马富强
当前，民营经济已成为推动新技术、新业态、新模式、新产业加快发展的重要因素，也是促进地区经济增长的重要引擎。一直以来，财税部门根据国家以及社会经济发展的需要，出台了大量的税收优惠政策，对减轻民营企业负担、助推企业发展起到了良好作用。
特别是国家税务总局推出的《“大众创业万众创新”税收优惠政策指引》，从企业视角梳理并解读了涵盖企业初创期、成长期、成熟期等不同发展环节可享受的优惠政策，为民营经济发展积极增添动能。
然而，由于民营企业数量众多，经营情况复杂，作为由企业主动发起申请的税收优惠事项，存在部分民营企业由于政策知晓理解不到位而没能及时享受或享足的情况。
大数据时代的来临，借助税务部门的精准政策投放辅导，这一情况却有望得到解决。笔者所在的国家税务总局上海市税务局大数据管理部门，目前正在开展民营企业税收优惠应享尽享研究实证，取得了一定成果。
松江区某机器人制造企业近期就享受到了税务部门精准投放的优惠政策“大礼包”。近年来，公司由于对软件产品税收优惠政策理解不够深入，一直将软件产品与硬件产品配套销售，同时简单地按照硬件产品对外开具发票和进行会计核算，涉及相关收入1亿多元，均未享受过软件销售收入即征即退的税收优惠政策，造成企业的经济损失。税务部门通过优惠政策数据筛选，将其列入软件增值税优惠政策应享未享重点宣传范围，并主动上门进行针对性的宣传辅导。
同时，税务部门还结合企业实际经营情况，对企业成本及收入核算、合同签订以及发票开具等给出了实实在在的建议。在税务部门的精准辅导和帮助下，企业根据实际经营情况进行重新测算，发现可享受退税1000万元以上，为企业赢得了一笔可观的利润收入。
事实上，借助国家税务总局大数据平台以及上海市大数据中心建设的优势，税务部门在促进税收红利充分释放、帮助企业应享尽享税收优惠方面已有更多作为空间。
结合前期上海市嘉定区税务局作为试点单位开展的相关监控，税收优惠应享尽享工作路径逐步明晰，即：通过设定指标进行逐项评判，筛选符合享受税收优惠政策的企业范围，并主动上门提供点对点辅导服务，将税收宣传方式从广而告之转变为精准投送，也彻底改变了被动等待企业上门申请优惠政策的既往做法。
基于上述工作逻辑，税务部门需要做好三个环节的工作：
，通过集成企业各税种申报信息以及高新技术企业认定、软件企业认定等政府交换或公开媒介采集的第三方共享信息，深入分析税收优惠政策落实的关键点，重点针对符合条件、但未享受税收优惠政策，以及享受优惠政策有遗漏的情况开展数据分析。
，通过搭建配套指标体系，形成自动分析、自动筛选、自动推送的工作体系，定期形成应享企业名单。
，在锁定符合优惠条件的企业名单后，及时推送纳税服务部门开展优惠政策精准投送，并对需要的部分企业开展辅导培训，帮助他们深化对优惠政策的理解，改进经营模式，保障优惠政策的应享尽享。
目前，上海市税务部门围绕民营企业税收优惠应享尽享正在开展事项梳理，搭建指标体系，并将实施分级分类管理，在2019年予以重点推进。
作为税务部门助力民营经济发展的重要举措，上海市税务部门将持续利用互联网+大数据手段，进一步强化数据管理部门与各税种管理部门、纳税服务部门之间的对接合作，不断提升惠及民营企业优惠政策落实工作的及时性和精准性，增强个性化纳税服务的深入性和专业度，为民营经济发展营造良好、公平的税收环境，支持民营企业提升核心竞争力，助力民营经济健康发展。
 
 
目前，全国以柴油车为主的公路运输承担了78.8%的旅客运输、76.8%的货物运输，交通运输结构不合理。
“大白兔不只是糖果，而是代表了一份快乐的记忆，是人与人之间分享快乐情感的一座桥梁。”
福建省税务局公告称，自明年1月1日起，原向社保经办机构明细申报缴纳的机关事业单位基本养老保险费（含职业年金）、工伤保险费改为向税务机关明细申报缴纳。
“在复杂多变的情况下，华为既要活下来，还要抓住机会成长。”
一位税务局人士告诉记者，目前内部还没有收到相关的过渡政策，但听说以前优惠政策会在过渡期内延续。
