---
title: 电视都能联网了，彩电业增收靠运营|如数家珍
author: wetech
date: 2019-02-13 21:02:12
tags: 
categories: 
---
互联网电视品牌没有冲垮传统企业，海信、创维、TCL、长虹、康佳仍是国内电视业的“五大”品牌。不过，这“五大”企业的彩电业务，经营状况跟以前大不一样，盈利压力陡增，纷纷换帅。
<!-- more -->
王珍
互联网电视品牌没有冲垮传统企业，海信、创维、TCL、长虹、康佳仍是国内电视业的“五大”品牌。不过，这“五大”企业的彩电业务，经营状况跟以前大不一样，盈利压力陡增，纷纷换帅。
2019年春节前，海信电器（600060.SH）发布业绩预减公告，预计2018年归属上市公司股东的净利润同比将下降59%~66%，将减少5.53亿元~6.17亿元。
海信电器解释称，海信牌电视市场的占有率尽管持续上升，但在行业整体零售额同比下降8.62%（中怡康数据）的背景下，内销收入降幅较大；同时，公司加大技术研发及品牌营销投入，且下半年以来美元汇率大幅上涨拉高了核心部件屏的采购成本；此外所收购的东芝彩电业务仍然亏损。
几乎同时，海信电器宣布“换帅”。曾被视为海信集团董事长周厚健“接班人”的刘洪新，辞任海信电器董事长；程开训接任海信电器董事长，而他同时是海信电子信息集团总裁，统管海信的彩电和白电业务。“少壮派”于芝涛，从2019年1月起任海信电器总经理，执掌海信彩电业务。
早在半年前，2018年7月，创维彩电业务已“换帅”，80后的王志国接任创维RGB公司董事长，后兼任该公司总裁，成为创维彩电业务新的操盘手。王志国同时是创维集团的CTO（首席技术官）、创维酷开公司的董事长，而酷开是负责创维互联网电视运营的子公司。
于芝涛同样是技术工程师出身，此前是负责海信互联网电视内容运营“聚好看”公司的总经理。于芝涛与王志国的“升任”，存在某种相似，意味着无论创维还是海信，都在提拔有丰富运营经验的“少壮派”来操盘，以求打破目前电视行业的困局。
乐视、暴风、微鲸、看尚等一批新兴互联网电视品牌衰落后，传统企业曾推出的互联网子品牌，包括创维的酷开、TCL的雷鸟、海信的VIDAA等，都已取消或弱化硬件销售的任务，增强互联网电视运营的职能。雷鸟CEO郭彤2019年春节前“下课”，由曾在思科中国和爱奇艺任职的李宏伟接任。
中国彩电市场已从“增量市场”转变为“存量市场”，一年销量几乎固定在4700万台左右，向智能电视的运营要增量和利润，将是电视行业未来的方向。
一位在彩电业浸润多年的资深人士认为，未来所有的电视机都将带有联网功能、都是互联网电视，所以互联网电视品牌与传统电视品牌之间，界限已经模糊。“互联网救不了彩电业。目前电视业价格厮杀的背后，是屏厂的战争。”
由于电视面板产能过剩，预计两三年内彩电屏仍将有激烈的价格战。而电视整机领域，又面临华为等新进入者的竞争。所以，电视行业还会有几年“苦日子”。
今后，能实现多终端协同的企业、产业链完备的企业、具有品牌力和产品力的企业，才能“熬”过这一轮“冬天”，在家庭互联网“春天”到来的时候胜出。
有彩电企业对华为的进入表示欢迎，认为华为高端的定位，有利于优化彩电产业链，提升电视的价值。不过，华为不是“救世主”，被视为下一个风口的物联网，能否拯救彩电业，也尚需观察。电视机的物联网价值如何实现，还是一道待解的方程式。
 
 
昨（2月4日）晚八点，中央广播电视总台2019年春晚如约与观众见面，今年春晚是中央广播电视总台成立后的首个春晚，众多老艺术家和大批青年演员组成“追梦人”大家庭，共同为观众奉献了一场精彩的演出。
昨（2月4日）晚八点，中央广播电视总台2019年春晚如约与观众见面，今年春晚是中央广播电视总台成立后的首个春晚，众多老艺术家和大批青年演员组成“追梦人”大家庭，共同为观众奉献了一场精彩的演出。
2019年春晚老中青几代演员同台，携手“追梦人”大家庭，用催人奋进的歌舞、热血澎湃的武术、励志感人的小品激励人们执着奋斗、勇于追梦。
团聚时刻，亲朋好友围坐同乐,欣赏精彩节目,共叙亲情友情温情，浓浓年味尽在SMG！
柔宇、小米发布的可折叠手机都是提前“卡位”，但与其相互磁瓷，中国企业也许更应加快协同创新，以免在柔性显示的竞争中又落于人后。
