---
title: 畅行全国高速公路可以不用带现金？交通部：年内实现
author: wetech
date: 2019-01-24 11:37:49
tags: 
categories: 
---
要不了多久，畅行全国高速公路可以不用带现金了。只需打开手机里的付款二维码，即可完成支付，实现便捷化、高效化、智能化的“码”上通关。
<!-- more -->
章轲
要不了多久，畅行全国高速公路可以不用带现金了。只需打开手机里的付款二维码，即可完成支付，实现便捷化、高效化、智能化的“码”上通关。
在交通运输部今天（24日）上午召开的2019年1月份例行新闻发布上，交通运输部新闻发言人吴春耕表示，年内将实现高速公路人工收费车道手机移动支付全覆盖。
为更好地服务公众，提升交通出行质量，2017年，交通运输部在《推进智慧交通发展行动计划》中明确，“加快移动支付方式在交通运输领域应用”。
吴春耕告诉记者，目前河南、山东、浙江、江苏等14个省区市已实现高速公路人工收费车道手机移动支付全覆盖，另有14个省区市正在开展试点高速公路移动、无感支付。
去年底，江苏省高速公路移动支付系统上线，江苏高速全面进入“扫码”支付时代，这一付费新模式可大大避免人工找零的繁琐，减少现金清点的压力，大幅提升通行效率。
从今年1月1日起，贵州省高速公路收费站人工车道开通移动支付功能。贵州省交通运输厅表示，下一步，支付模式还将实现多样化，高速公路支付系统支持微信、支付宝、银联云闪付等主流支付模式。未来将逐步向无需扫码的“无感支付”通行方式迈进。
广东省交通运输部门的测试显示，高速公路实现“扫码支付”后，最快2秒即可通过收费站。车主在无感支付车道使用粤通宝、微信、支付宝、银联、招行一网通等第三方支付，仅5秒左右即可完成支付。
据第一财经记者了解，国内一些城市已经开始了车牌支付的探索。这种支付方式更便捷，司机只要把手机相关的APP与车牌和银行卡进行绑定，进入高速公路后，只要通过收费站车道的车牌识别系统，电脑就能根据绑定的车牌号码进行自动扣费。
吴春耕表示，2019年，交通运输部还将紧紧抓住人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，推动交通运输改革发展成果更多更公平惠及全体人民，使人民群众在交通运输领域的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
例行新闻发布上，吴春耕还介绍了交通运输部确定的2019年12件更贴近民生实事。包括新改建农村公路20万公里，今年年底完成剩余具备条件的乡镇和建制村通硬化路建设；新增通客车建制村5000个，其中贫困地区不低于3000个；实施乡道及以上公路安全生命防护工程24万公里、危桥改造4700座；在实现普通货运车辆综合性能检联网基础上，实现普通货运车辆全国年审网上办理；实现全国260个地级以上城市交通一卡通互联互通，其中20个地级以上城市实现交通一卡通移动支付应用。
吴春耕介绍，今年，交通运输部还将建立琼州海峡客滚运输班轮化运营模式，建成琼州海峡客滚运输联网售票服务系统，客滚班轮准点发班率达90%，旅客平均过海时间较2018年缩短30分钟。建设长江三峡通航综合服务区，形成集三峡水上温情驿站、过闸船舶安检站、绿色通航服务站于一体的“一区三站”综合服务基地。
同时扩大船舶大气污染排放控制区范围助力沿海和内河港口城市改善空气质量，实现船舶减排硫氧化物34.5万吨、颗粒物5.0万吨，同比2018年均减少60%。
 
 
李小鹏表示，将部署开展交通强国建设试点研究工作，鼓励有条件的省市、区域、企业在交通强国建设中先行先试。
为解决公路事业可持续发展的问题，新《条例草案》在建设规模、收费期限、费率、补偿机制等方面，都做了新的调整
在交通运输部今天举行的例行记者会上，交通运输部新闻发言人吴春耕介绍说，目前我国高速铁路、高速公路里程以及港口万吨级泊位数量等均位居世界第一。
根据各省市“十三五”规划，截至2020年，全国高速公路里程预计达到约16.7万公里，增量主要集中在中西部地区，东部地区重点在解决断头路及县县通高速上。
为了保证公路建设养护管理资金来源，若不“收费”就要“收税”，收税是全民负担，用不用路都要交税，收费是用路者负担，谁用路谁交费，不用路不交费，更加公平合理。
