---
title: 白云一条“巨无霸”村庄的综合整治之路——房产广州
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
挑战  
<!-- more -->
大源村，地处广州白云太和镇东南部，是一条著名的“巨无霸”村庄——全村面积共25平方公里，有7000多栋房屋，常住人口超过20万人，堪称“广州最大的城中村”。  
在不少熟悉白云区的人眼中，这也是一条亟须重点整治的村庄。由于外来人口众多，物流发达，出租屋多，大源村承担了巨大的社会管理压力，违法建设、治安维稳、环境卫生等问题层出不穷。  
这些问题，引起了广州市委主要领导的高度重视。去年7月以来，市委主要领导多次率队前往大源村调研，督导软弱涣散基层党组织整顿工作，研究部署加强基层治理工作。  
春节假期后，白云区首次大规模整治行动的“号角”也在这里吹响——20日，白云区委、区政府在该村召开治安整治誓师大会暨清查行动，共出动执法力量约800人，针对该村人、屋、单位、设施、门禁视频、消防、违建、违法活动进行排查，并采集社会管理各类信息工作，严厉查处打击各类黄赌活动。  
事实上，在去年4月白云将该村列为重点整治村开始，大大小小的整治行动已不计其数。“整治只是手段，更重要的是推动社会治理重心向基层下移，把基层党组织建设成为领导基层治理的坚强战斗堡垒，并通过大源村的综合整治，为全市基层治理改革创新提供经验。”白云区相关负责人表示。  
●南方日报记者余秋亮  
挑战  
去年9月，广州市委主要领导率队首次到大源村调研时，便指出了大源村存在的突出问题——基层党组织组织力不强、党员干部队伍能力素质不足、社会治理难度大。  
对于这些问题，在该村党总支部书记岗位已干了10年的徐金水深有体会。  
“自从七大物流园搬迁到大源村后，村民的生活水平迅速提升，外来人口也在迅速增加，随之而来的违法建设、治安维稳、环境卫生等问题也在增加。”徐金水坦言，大源村“两委”干部只有8个人，要管理25平方公里、超过20万人，原本隐藏的各种问题也就慢慢显现出来了。  
“治理最大的难点，就是基层党组织组织力不强，党员干部素质不高。”广州市公安局治安管理支队副支队长、市派驻大源村的第一书记洪润苗对记者说。  
洪润苗是去年8月20日到大源村任职的。自到任以来，他就一直在寻找大源村软弱涣散的原因，希望找出对症下药的“良方”。为了广泛听到群众声音，他甚至把自己的微信二维码张贴到了每一个“网格”片区的公示牌上。  
经过调研和摸查，洪润苗对该村基层党组织软弱涣散的现状，有了一个初步的掌握。“领导干部软弱，就会导致群众的涣散。”他表示，“无论是村两委干部，还是23个经济社的负责人，其能力素质和意识都需要进一步提升。这在实际工作中的表现就是，往往一件事情分派下去，期望他们做到的是10分，但执行起来只完成了3分，效果也就可想而知了。”  
“大源村地大、人又多，各类社会管理基础底数不清晰，容易滋生各类治理问题和难题。再加上党员干部能力素质不高、基层党组织组织力不强，各类问题也就随之显现出来，如城市管理问题、集体‘三资’管理混乱、违建屡禁不止，社会治安问题也比较突出。”洪润苗说，“甚至可以说，广州其他城中村存在的问题，在大源村都能找到；其他地方没有的问题，在这也能发现。”  
“把大源村的问题研究透了，找到了办法，对其他城中村的治理，都有借鉴意义。”白云区相关负责人对记者表示，自整治开始以来，白云区通过“解剖麻雀”，针对大源村实际，以党的建设为引领，创新管理体制机制，营造共建共治共享社会治理格局，力争为全市树立样板。  
整治  
虽然大源村显露的问题诸多，但可喜的是，改变正在发生。  
去年4月开始，白云区启动“重点城中村”综合整治行动，大源村名列其中。白云区相关负责人表示，力争一年达到干净整洁平安有序的基本目标，三年后取得明显成效、发生根本性改变，为广州市破解城市化发展过程中的难题提供白云方案。  
尤其是去年9月以来，白云区制定了强化党的全面领导、加强来穗人员服务管理、加强网格化管理等9项具体贯彻落实措施，同时明确了“摸清底数、以打开路、综合整治、规划发展”的工作思路。白云区委主要负责人也坚持每月召开1次重点村整治领导小组会议，专题研究部署整治工作。多方努力下，大源村的整治工作取得了较大突破。  
变化率先发生在大源村的街头巷尾。“看得见的改变，随处可见，”大源中路一间士多店店主黄女士表示，“跟以往乱糟糟的环境不同，经过这段时间的整治后，现在不管是路面还是道路两侧，都十分干净。人行道上也没有了乱摆卖、乱堆放现象。”  
在另一条主干道大源东路，村民老张告诉记者，以前一下雨，这里就“水浸街”，污水横流的场景随处可见。不过，经过对雨污水管进行升级改造，现在这个问题得到了彻底解决，村民家门口的出行不再是难题。  
违建多发的势头也得到有效扭转。记者了解到，去年大源村共拆除各类存量违法建设320宗、12.56万平方米。其中，重点拆除了一批小产权房，共23宗、3.5万平方米；重点拆除河涌两岸违建，打通巡河通道，拆除构筑物51宗、1.29万平方米，实现了新增违法建设零增长，营造了“不敢违、不能违、不想违”的社会氛围。  
在强化党的全面领导方面，白云区派驻大源村的第一书记彭志良表示，大源村组建了23个经济社党支部和1个电商创意园党支部，撤销了1个村级企业党支部，把辖内3个社区党支部和7个“两新”党组织纳入大源村党委管理，突出大源村党委领导地位。同时，划分111个管理网格，建立212个党员责任区，形成四级管理架构。  
针对村辖内党员人数多、流动党员多的特点，大源村启动实施了党员“四类管理”，即户籍党员实行“星级管理”，量化党员表现并评星定级；社区和“两新”组织党员实行支部和村党委“双重管理”；地区院校党员实行“共建管理”，组建党员突击队进村入户讲学议事、开展社会实践等；流动党员实行“融入管理”，全面摸查登记并编入社区或经济社支部参加组织生活，促使地区党员亮身份、作承诺，推动共建共治共享新格局创建。  
此外，大源村还组织成立了四支党员志愿服务队，参与全村的人居环境整治、社会治理等工作，党员的力量和模范带头作用正进一步显现。  
重任  
诚然，大源村当前已发生了不少改变，但这只是一个开始。由于历史欠账多，大源村的整治依然任重道远。市委要求，白云区要坚持党建引领，坚持问题导向，坚持重点突破、循序渐进，扎实推进大源村综合整治工作，为全市基层治理改革创新提供经验。对此，白云区在今年春节前也专门召开了区委常务会议，给相关部门下发了“任务书”。  
会议提出，要结合大源村111个网格，编制好村的基本情况图表；要坚持规划引领，加紧完善村综合整治及发展规划方案；要做好环境整治、河涌整治、清拆整治等十件民生实事；要加快推进基层机关管理机制改革和绩效改革等，并确保今年上半年这几项工作取得重大突破。  
社会治安形势如何，关乎人民群众的获得感、幸福感、安全感。为此，白云区在春节假期后的首次大规模整治行动，便是20日在大源村召开的治安整治誓师大会暨清查行动。当日下午，白云区公安分局、区城管和综合执法局、区文化广电旅游体育局、区市场监管局、区扫黑除恶办以及太和镇共出动执法力量约800人，针对该村人、屋、单位、设施、门禁视频、消防、违建、违法活动进行排查，并采集社会管理各类信息工作，严厉查处打击各类黄赌活动。  
“这次行动只是开始，各部门还将定期组织力量加强依法查处各类违法人员，整改各类管理不到位场所，进一步摸清各类基础底数，挤压违法人员在大源村的生存空间，打造平安大源。”白云区委政法委相关负责人说。  
在白云区相关负责人看来，对于大源村的整治，治安整治、环境整治等只是基本的手段，更重要的还是要推动社会治理重心向基层下移，把基层党组织建设成为领导基层治理的坚强战斗堡垒。下一步，白云将在大源村实施基层党建提升工程，持续推进软弱涣散党组织整顿。  
“今年，我们将以‘组织力提升’为主题，继续完善大源地区党组织架构，进一步理顺纵向、横向关系。建立党对各类基层组织全面领导的体制机制，强化基层党组织对各类人员和事务的领导权、决策权，深入推进集体经济组织书记兼任法人代表等工作。”该负责人表示。  
此外，白云还将抓好基层党组织标准化规范化建设，加强基层带头人队伍建设和全方位教育管理，全面建立村干部人事档案、廉政档案，构建村社干部闭环管理系统。充分发挥包括流动党员在内的所有党员的先锋模范作用，通过党的建设整合力量资源，切实把党的政治优势、组织优势转化为村社治理优势。  
该负责人表示，对于大源村下一步的整治，白云区层面已细分出18项具体任务。接下来，将按照具体的任务分工和规定的时间节点，继续“打硬仗”“啃硬骨头”，在今年上半年拿出工作成果，让大源村真正实现翻天覆地、稳中向好的变化，让群众真切感受到综合整治带来的实惠。  
“对于大源村的未来，我们干劲十足，也满怀信心。”洪润苗对记者说。  
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产广州站
相关资讯
黄埔区
增城区
	                        
	                    
	                        
	                    
