---
title: 白宫新幕僚长：严格紧缩财政，茶党，开过墨西哥连锁餐馆养过鸡
author: 第一财经
date: 2018-12-15 15:57:25
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
孙卓
特朗普周五（12月14号）下午通过推特宣布，现任白宫预算管理办公室主任马瓦尼（Mick Mulvaney）将担任白宫代理幕僚长，接替约翰·凯利（John Kelly）。
凯利上周末被宣布“将在年底离职”后，有关白宫新幕僚长的接替人选每天都有新的信息传出，周五当天的传言人选包括了前新泽西州州长克里斯蒂和白宫高级顾问，特朗普的女婿库什内。
继普里巴斯和凯利之后，马瓦尼将成为特朗普白宫两年任期内的第三位幕僚长。
“我很高兴宣布，马瓦尼将被任命为代理幕僚长。我期待与马瓦尼在他的新岗位上的合作，让美国继续伟大。”特朗普在推特中写到。“凯利将军将工作到今年年底，他是伟大的爱国者，我感谢他的服务。”特朗普说。
目前担任白宫预算主任的马瓦尼还曾兼任消费者保护局的局长，他也被看作是内阁中同特朗普关系非常紧密和深受特朗普青睐的成员。51岁的马瓦尼在2010年当选为南卡州共和党众议员，是国会茶党的主要成员，主张严格紧缩财政的马瓦尼也被看作是特朗普政府中最保守的内阁成员之一。
在政府预算问题上“绝不妥协”的马瓦尼强烈反对扩大政府开支，并誓言一定要在自己的权力允许范围之内限制政府财政开支。
目前担任白宫预算主任的马瓦尼和总统特朗普有一个共同之处在于，他们都宣布在自己的岗位上“不领工资”。
马瓦尼中选原因：和特朗普处得来并熟悉国会
一位白宫官员透露，马瓦尼和特朗普在周五下午曾在白宫见过面，随后特朗普作出正式的推特声明。这位官员指出，马瓦尼同特朗普的紧密个人关系是特朗普任命他成为下一任白宫幕僚长的主要原因，还有一个原因就是，此前担任众议员的马瓦尼熟悉国会事务，比其他候选人更能协助特朗普在未来和国会合作。
“他被选中是因为总统喜欢他，他们处得来。”这位官员表示，“他了解国会，他了解国会山。”这位官员说。
在担任特朗普的预算主任之前，马瓦尼曾担任南卡州共和党众议员，在国会山任职期间，马瓦尼曾在众议院的预算委员会、小型商业委员会、金融服务委员会和政府改革监管委员会等财政和预算相关的委员会担任成员。
背景丰富：“曾师从奥尔布赖特” “开过餐馆” “养过鸡”
来自北卡州的马瓦尼在高中毕业后进入乔治城大学学习国际经济和金融，在乔治城大学期间，马瓦尼曾选修的一门课的老师是之后成为民主党政府克林顿总统的国务卿，也是美国历史上首位女国务卿的奥尔布莱特（Madeleine Albright）。但马瓦尼表示，奥尔布莱特的政治观点并没有对他产生影响。在乔治城本科毕业之后，马瓦尼前往北卡大学攻读法律学位。
在北卡州担任州议会议员期间，马瓦尼曾经营自己的家族房地产生意，还曾创办了北卡州的墨西哥连锁餐馆Salsarita's Fresh Cantina。在前往首都华盛顿担任南卡州众议员之前，马瓦尼和家人居住在北卡州和南卡州边界线的一个郊区，当时马瓦尼一家还曾在家外的空地养过鸡。
 
 
 
坚持了16个月的白宫幕僚长凯利确认年内将离职，接替他的可能是现仅36岁的艾尔斯，目前任美国副总统彭斯的幕僚长。
如果阿亚斯最终成为接替现任白宫幕僚长凯利的人选，他将会为白宫带来重要的变化。
特朗普政府未来可能离职官员的清单上，有美国司法部长塞申斯、国家安全顾问麦克马斯特、白宫幕僚长凯利等人
美国几家媒体都披露了凯利和特朗普关系紧张初现端倪。特朗普立刻发表推特澄清：“凯利将军的幕僚长工作做得非常出色！”
上任十天就被炒，特朗普解除斯卡拉穆奇白宫通讯主任职务。新任幕僚长凯利向特朗普提出解雇建议，因为斯卡拉穆奇吹嘘自己可以越过幕僚长直接向特朗普汇报。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
