---
title: 百余名高管骨干持股东航物流拟申请上市
author: wetech
date: 2019-02-12 20:03:27
tags: 
categories: 
---
一则东航集团旗下东方航空物流有限公司（下称“东航物流”）已接受上市辅导的通告出现在上海证监局的官网上。
<!-- more -->
陈姗姗
一则东航集团旗下东方航空物流有限公司（下称“东航物流”）已接受上市辅导的通告出现在上海证监局的官网上。
据第一财经记者独家了解到的信息，已经在2017年完成引进外部投资者的东航物流，正在推进混改第三阶段的工作，计划今年实现在上海主板上市的申请工作。而除了东航物流，目前三大国有航空都在加紧推进各个层面的混改相关工作，各自旗下的货运物流公司也都是重点之一。
根据上海证监局披露的辅导备案情况报告，中国国际金融股份有限公司于2019年1月与东航物流签订了《东方航空物流股份有限公司（作为辅导对象）与中国国际金融股份有限公司（作为辅导机构）关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票与上市之辅导协议》，辅导内容将涵盖证券市场相关知识培训，核查公司改制重组、股权结构等方面是否合规，制定募股资金投向等投资规划，以及综合评估公司是否达到发行上市条件等。
上市辅导是企业登陆资本市场之前的最初一步。据记者了解,推进东航物流的上市工作也已经写进了东航集团今年的工作报告中。
2012年组建的东航物流是东航在原中国货运航空公司基础上，整合东航货运机队、地面运输、仓储等业务成立的，定位高端物流解决方案服务提供商和航空物流地面服务综合提供商。
东航物流也是东航集团旗下第一个启动混改公司的企业。根据东航方面的安排，东航物流的混改工作主要分三步：第一步是股权转让，将东航物流从上市公司东方航空体系剥离；第二步是开展核心员工持股计划，引进战略投资者；股改和IPO则是第三步。
2017年6月，东航集团与联想控股、普洛斯、德邦物流、绿地金融投资控股集团等四家投资者，以及东航物流核心员工持股层代表，签署增资协议，上述六家股东分别持有东航物流45%、25%、10%、5%、5%、10%股份，东航集团由全资持股降至50%以下，也意味着国家首批推进的“七大领域”混合所有制改革试点，在民航领域取得实质性进展。
当时的增资入股除了突破了绝对控股权的限制外，另一大亮点是实现了员工持股的突破。
据记者了解，东航物流的员工采用的是间接持股方式，由专门设计的有限合伙企业作为持股平台，持股人员作为有限合伙企业的合伙人，通过有限合伙企业间接持有标的股份。
首批125名持股人员的入股价格，与战略投资者入股东航物流的价格一样，相当于把自己的“身家性命”和企业命运绑定。比如东航物流的总经理持股不到1%，就要拿出3000多万的“真金白银”入股，其他7位管理层最少的也要掏出1600万，再之后的则是几十万到400多万不等。
而在引进外部投资者后的这两年，东航物流还启动了第二批和第三批员工持股工作，同样是中高级管理人员和对公司发展起重要作用的核心业务骨干，三批总共170人。
根据员工持股的规定，参与人员认购的股份，自完成实缴出资之日起开始锁定36个月，如东航物流实现首次公开上市，则持股人员需承诺其所持标的股份（即合伙份额）自上市之日起继续锁定36个月，锁定期间不得转让或出售。
此外，此次混改还明确，东航物流的所有员工都要“脱马甲”，即脱离国有企业员工身份，与混改后的新东航物流重新建立市场化劳动关系，形成“管理人员能上能下、员工能进能出、收入能增能减”奖惩管理体系，以及市场化的薪酬分配与考核机制。
过去几年，东航物流一直在为从单纯的货运承运人向现代物流服务商转型努力，希望走出传统航空货运公司“十年九亏”的怪圈。而在2018年11月国务院国资委举行的国有企业混合所有制改革通报会上，东航物流总经理助理万巍曾介绍，混改以来，东航物流2017年全年实现营业收入77.51亿元，同比增长31.7%，利润总额9.23亿元，同比增长72.8%。2018年前三季度，东航物流营收及利润分别同比增长42.91%和11.86%。
东航董事长刘绍勇曾对记者透露，公司希望借助东航物流的混改积累样本和经验，进一步推进东航客运、金融、食品、投资、工程技术等更多领域的改革，今年也会探索更多业务领域引进战略投资者。
除了东航物流，目前三大国有航空都在加紧推进混改相关工作，各自旗下的货运物流公司也都是重点之一。
记者从春节前举行的中航集团（国航）年度工作会就独家获悉，公司正在积极推动航空货运物流混改工作，已定下目标，于2019年完成战略投资者引入及员工持股工作。
目前，中航集团下辖的货运物流资产主要是与国泰合资的国货航，以及相关快递物流公司，2018年，国货航完成了置出上市公司中国国航（601111.SH）的工作，也意味着混改工作提速。
而在南航2019年的年度工作会上，也透露已整合成立货运物流公司，正在加速旗下物流货运资产的整合，并希望引进战略投资者。
2018年10月，南航宣布组建南方航空货运物流有限公司，整合了南航集团旗下相关货机及腹舱运力、货站及机坪保障、国际物流等相关货运资源，通过市场化运作方式经营南航的货运业务，成为经营上的实体和利润中心。
“目前三大航的混改试点都不约而同优先选择了货运板块，主要原因一是货运不改不行，近几年物流行业大发展，但航空货运逐渐边缘化，盈利水平不强，日子不太好过，不改看不到出路；二是货运收入占比均不超过10%，存在感较低，怎么改都不会伤筋动骨，更有利于放开手脚。”民航业内人士林智杰对记者分析。
第一财经记者还独家获悉，早在前一年的南航工作会上，南航就表示要重点研究引入先进互联网企业、与全球行业领先者交叉持股或联合设立子公司等方式，推动混合所有制改革。而在今年的工作会上，南航透露还在研究制定通航公司的混改实施方案，以及推进集团层面的混合所有制改革和股权多元化。
 
 
在已经到来的2019年，北方总部的建设，成为公司拓展的一个新重点。
随着南航和东航的人事调整，春节前后预计会有更多民航高层人事变动，或也将牵动局方领导的调整。
不久前，南航刚刚宣布退出“天合联盟”，也引发了业界对航空联盟的重要性正在日益减弱，航空公司之间的双边合作更加重要的探讨。
东航要同步系统谋划“北京战略”，确定“第二总部”方案，占据上海、北京两大核心枢纽，形成“双龙出海”的空间格局。
“虽然中国市场对卡航有不少的吸引力，但卡塔尔入股南航，更像是财务投资。”
