---
title: 百年不遇！失去海外市场的美国14亿磅奶酪滞销堆冰库
author: 第一财经
date: 2018-12-19 19:12:09
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
孙卓
最新美国农业部发表统计数据显示，全美约有14亿磅各种奶酪堆积在冷藏仓库，积压规模创下100多年以来（1917年以来）最高奶酪滞销量。
那么，14亿磅奶酪到底有多少？简单而言，4亿磅约等于68万立方米，如果将这些奶酪堆积在一起的话，规模面积大约相当于整栋国会山大楼。
分析人士并指出，海外市场需求骤减造成的供大于求，以及美国人民饮食口味的改变，都可能会造成奶酪堆积进一步加剧，甚至可能引发更多美国奶酪农民破产。
“用来生产奶酪的牛奶产量持续增加。”高地乳业(HighGround Dairy)市场分析师福艾斯(Lucas Fuess)表示，“问题是今年的产量太大，许多的奶农因此都赚不到钱。”
分析人士指出，奶酪的滞销从当前开始有所增加，春季时会更严重，因为奶牛在春天将进入产奶旺季。当夏天到来时，牛奶产量进入最高峰期，但全美学校暑期放假等因素都造成对奶制品需求大量减少，这也意味着那些过剩的牛奶产能进入了奶酪和牛油等乳制品加工厂。
“我预计我们的（奶酪）库存量会进一步突破纪录。”美国农业局联合会(American Farm Bureau Federation)市场情报总编牛顿(John Newton)表示，“我们生产的牛奶更多了，而牛奶总要变成能够存储的形式。”
然而，牛奶做成奶酪后新的问题又来了，因为奶酪的价格是美国农业部为牛奶定价的一个主要参考依据。根据美国农业部公布的数据，目前美国奶酪的价格约为每100磅15.36美元，这比2017年同期价格下降了1美元，甚至比很多乳业农户所说的维持成本的价格还要低。
“当库存大量增加的时候，奶酪的价格就会下降，这个损失就会转嫁到乳业农民的身上。”福艾斯表示。
如千万所述，美国消费者的消费口味变了。而面对美国不断下降的牛奶消费量，很多奶农选择将牛奶变成奶酪。为了把这些产品卖出去，农民积极向墨西哥和亚洲兜售商品。譬如，墨西哥占据了美国奶制品海外销售四分之一的份额。
不过，美国乳制品出口委员的数据显示，美国9月份出口到墨西哥的奶酪数量比1年前同期减少了大约10%。
国际乳业食品协会主席戴克斯(Michael Dykes)指出，多项贸易摩擦是造成美国奶酪大量滞销的重要原因。戴克斯引用数据指出，美国在2017年向墨西哥在内的两个国家出口了34万1千公吨的奶酪产品，如果这两个国家转而选择欧洲国家进口奶酪的话，美国的奶酪滞销量将达到“危机”水平。
目前乳业组织仍然没有要求美国农业部出手援助，这被业内人士开玩笑称为“量化奶酪”（Quantitative Cheesing）。2016年，乳业农民们曾要求美国农业部出手援助收购9千万磅乳酪，帮助消化过剩产能。需要指出的是，如果要消化美国冰库里储存着14亿磅美国奶酪，这相当于每个美国人大约要吃4磅。
 
 
RCEP建设还将对世界经济复苏和增长发挥积极作用。据估算，到2025年RCEP将为世界创造6440亿美元收入，相当于全球GDP的0.6%。
700股，已相当于他一年的收入。
一位科大讯飞负责翻译机的人士对记者表示：“科大讯飞本身一直都在鼓励人机耦合的模式，在同传领域，目前单纯的人工智能是做不到的，或者说效果不好，必须要借助人机耦合来发展。”
“T+0下的客户体验非常好，但是对监管而言，又像是取代了活期存款的功能，事实上一定程度上就是现金，今天买了（货币基金），明天想可以继续取用。相当于变相提高了银行活期存款的成本。”上海一家公募固收人士认为。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
