---
title: 百时美施贵宝740亿美元收购新基，百济神州或收回PD-1海外授权
author: wetech
date: 2019-01-04 20:17:02
tags: 
categories: 
---
制药行业开年就迎来重磅收购。
<!-- more -->
瞿依贤
制药行业开年就迎来重磅收购。
百时美施贵宝（BMS）在官网宣布，将以现金和股票作价合计740亿美元收购新基生物制药公司（Celgene，下称“新基”）。
根据双方签署的协议，原新基股东可以凭持有的每1股新基股票获得1股BMS股票以及50美元现金。同时，原新基股东持有的每1股新基股票未来还能获得9美元现金的期待价值权（CVR）。两家公司合并以后，BMS原股东将持有新公司69%的股权，新基原股东将持有新公司31%的股权。
BMS由施贵宝公司和百时美公司在1989年合并而成，2007年前，主营业务为治疗心血管疾病、代谢及传染性疾病、中枢神经系统疾病、皮肤疾病以及癌症的创新药物研制，同时涵盖医药和保健品。之后，BMS先后出售非制药业务，将OTC业务卖给诺华，糖尿病业务卖给阿斯利康，艾滋病业务卖给GSK。2000-2017年间，BMS共计甩出资产270亿美元。
同时，BMS在生物制药行业进行了一系列收购。2009年，BMS收购Medarex公司，获得了两条重要产品线，其中一条发展成为今天的重磅产品欧狄沃（Opdivo，下称O药）。BMS公司2017年财报显示，公司全年总收入为207.76亿美元，其中O药是业绩增长的最强动力之一，销售额为57.4亿美元。
O药是国内第一个获批的PD-1抑制剂药物，2018年8月28日在国内上市。作为O药在国内的代理商，上海医药（601607.SH）最新的财报显示，截至2018年9月30日，其分销O药的收入为 1.9 亿元。
新基是一家创新生物制药龙头公司，主要从事研发、设计和研制治疗癌症、炎症和免疫疾病有关的药物。新基2017年全球产品销售额达到129.73亿美元，其中用于治疗多发性骨髓瘤的明星产品瑞复美（Revlimid）销售额接近82亿美元，贡献超过60%。
上海医药研究院高级研究员朱阳对第一财经记者表示，BMS想继续挖掘生物药领域，新基是一家很有潜力的生物医药公司，并购对BMS在PD-1上与罗氏的T药、默沙东的K药竞争有利，同时新基也有一些小分子新药。
BMS在声明中称，此次交易将创建一家创新生物制药公司，致力解决癌症、炎症、免疫疾病及心血管疾病患者的需求。收购新基后，BMS将可获得新基在肿瘤、免疫、炎症领域的多个管线资产，包括TYK2、ozanimod、luspatercept、bb2121和fedratinib等。
合并后的公司将拥有9种产品，年销售额超过10亿美元。另外，新公司预计将在近期推出6款新药，潜在营收超过150亿美元。此次交易预计在2019年第三季度完成。
值得注意的是，新基在2017年7月与百济神州（06160.HK）达成合作，涉及资金达13.93亿美元。根据合作协议，新基获得百济神州PD-1抑制剂替雷利珠单抗在亚洲之外的全球授权，百济神州则接手新基在中国的运营团队，并获得包括瑞复美等产品在中国的独家授权。同时，百济神州还获得了新基2.63亿美元的预付款和1.5亿美元的股权投资。
对于此次收购是否会给百济神州带来影响，百济神州内部人士告诉第一财经记者：“会有一定影响，目前百济神州在全球开发实施的10项PD-1III期或注册性临床试验，有3项是新基公司参与的，如果双方协议终止，新基将支付大部分试验费用。而新基独家授权的3个抗肿瘤产品，包括注射用白蛋白紫杉醇、来那度胺和注射用阿扎胞苷，百济神州目前则按原定计划继续推进商业化进程。”
在收购消息发布后，百济神州在美国的投资者沟通会上表示，公司的PD-1抑制剂替雷利珠单抗将于2019年在中国获批上市，如果BMS和新基并购尘埃落定，百济神州则很可能收回其PD-1在除亚洲地区以外国际市场的开发和商业化权益。
BMS同时拥有两个PD-1的情况，很可能不会出现。
 
 
尽管PD-1改变了整个肿瘤治疗的面貌，但未来仍要提倡联合治疗。
信达生物研发生产的PD-1单抗——信迪利单抗注射液获批。
两个在中国上市的外资PD-1药物低于美国市场一半的价格，大大颠覆了外资企业的定价方式。
我国创新药领域已迎来发展的春天，建议关注国内领先的创新药企业
此次获批的特瑞普利单抗是由苏州众合生物医药股份有限公司研制开发的抗PD-1受体的全人源单克隆抗体。
