---
title: 监管鼓励保险资金入市保险资产管理公司各施所长
author: wetech
date: 2019-02-13 15:47:52
tags: 
categories: 
---
保险投资是联系保险市场与资本市场的重要纽带，保险业发展离不开资本市场，资本市场稳定发展也需要保险资金积极参与。银保监会数据显示，截至2018年底，保险资金运用余额为16.4万亿元，较2018年初增长9.97%。
<!-- more -->
银保监会新闻发言人肖远企近日接受媒体采访时表示，为维护上市公司和资本市场稳定健康发展，银保监会鼓励保险资金增持上市公司股票。记者采访了解到，作为受托管理保险资金的金融机构，保险资产管理公司正积极发挥机构投资者作用，以实际行动支持资本市场长期稳健发展。
保险投资是联系保险市场与资本市场的重要纽带，保险业发展离不开资本市场，资本市场稳定发展也需要保险资金积极参与。银保监会数据显示，截至2018年底，保险资金运用余额为16.4万亿元，较2018年初增长9.97%。
肖远企说，银保监会支持保险公司开展价值投资、长期投资，鼓励保险公司使用长久期账户资金，增持优质上市公司股票和债券。
“保险资金具有规模大、期限长、来源稳定和追求稳定收益的独特优势，更倾向于价值投资和长期投资。”新华资产管理股份有限公司总裁李全说，服务实体经济是保险资金配置的内在需要，新华资产设立发行了“景星”系列专项产品，积极参与化解上市公司股票质押流动性风险，向有前景、有市场、有技术但暂时出现流动性困难的优质企业提供融资支持。
银保监会数据显示，近期保险资产管理公司积极稳妥开展专项产品业务，纾困民企取得积极成效。截至目前，已有多家保险资产管理公司完成专项产品的设立前登记，目标规模合计超过1100亿元。其中，5单专项产品已经落地，完成投资约22亿元。
据了解，专项产品投资品种既有上市公司股票和债券，也有上市公司股东非公开发行的可交换债券。专项产品采取分期发行方式，单独管理、单独建账和单独核算，实现风险有效隔离。
“保险业专项产品陆续落地，有利于充分发挥保险资金长期稳健投资优势，加大投资优质上市公司力度。”中国人寿资产管理有限公司有关负责人说，在支持上市公司融资需求的同时，国寿资产专项产品通过结构化分级设计，引入大股东作为专项产品的劣后级投资者，进一步确保参与的保险资金安全性。
肖远企说，在依法合规和风险可控的前提下，银保监会允许专项产品通过券商资产管理计划和信托计划，化解股票质押流动性风险，吸引更多保险资金以多种方式参与资本市场投资。
“作为资本市场重要的机构投资者，保险资产管理公司要注重挖掘市场和上市公司的长期价值。”中再资产管理股份有限公司总经理于春玲说，要把握政策机遇，适应市场需要开展产品创新，比如可通过债权投资计划和保险私募基金的方式，对接暂时陷入流动性困境的上市公司项目。
记者从银保监会了解到，保险资产管理公司正积极进行项目筛选，未来一段时间将有更多专项产品陆续实现投资落地。
国务院发展研究中心保险研究室副主任朱俊生表示，监管鼓励保险资金参与资本市场投资，有利于拓展保险资金配置空间，更好服务保险主业发展；有利于提振市场信心，促进资本市场健康发展。
 
 
银保监会鼓励保险公司使用长久期账户资金，增持优质上市公司股票和债券，拓宽专项产品投资范围，加大专项产品落地力度。
1月28日，中国银保监会新闻发言人肖远企表示，银保监会鼓励保险公司使用长久期账户资金，增持优质上市公司股票和债券，拓宽专项产品投资范围，加大专项产品落地力度。
银保监会鼓励保险公司使用长久期账户资金，增持优质上市公司股票和债券，拓宽专项产品投资范围，加大专项产品落地力度。
保险资金可以投资银行发行的二级资本债券和无固定期限资本债券。政策性银行发行的二级资本债券和无固定期限资本债券，比照准政府债券的投资规定执行。
截至目前，已有国寿资产等10家保险资产管理公司完成专项产品的设立前登记，目标规模合计1160亿元。
