---
title: 盘前大政 ▏外交部回应“日本政府采购新规” 英国推迟脱欧草案投票
date: 2018-12-11 23:33:41
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
一财大政
12月10日，日本政府为防止网络攻击、确保网络安全，出台了新的政府采购相关规定。有媒体报道称，日方此举意在配合美国，将中国华为和中兴两家企业事实上排除在日本政府采购名单之外。中方对此有何评论？
我们注意到日本政府今天出台了新的政府采购相关规定，中方此前已通过外交渠道同日方进行了沟通。日本内阁官房长官菅义伟在回答记者提问时表示，日本政府出台相关规定不以排除特定企业和设备为目的。
需要强调的是，中国企业在日投资合作的本质是互利双赢。中方一贯鼓励中国企业按照商业原则和国际规则，在遵守当地法律基础上在日本开展投资合作。同时，我们也一直要求日方为中国企业在日本经营发展提供公平、透明、非歧视的环境。中方将对日方有关规定的执行情况保持密切关注。重要的是，中国企业在日本的正常经营活动不能受到任何歧视性对待。（外交部网站）
工信部10日正式对外公布，已向中国电信、中国移动、中国联通发放了5G系统中低频段试验频率使用许可。这意味着各基础电信运营企业开展5G系统试验所必须使用的频率资源得到保障，向产业界发出了明确信号，进一步推动我国5G产业链的成熟与发展。
为进一步健全正向激励机制，充分激发和调动各地从实际出发干事创业的积极性、主动性和创造性，促进形成担当作为、竞相发展的良好局面，国务院决定，根据新形势新任务新要求，将2016年实施的24项督查激励措施调整增加为30项督查激励措施，对落实有关重大政策措施真抓实干、取得明显成效的地方进一步加大激励支持力度。
此次调整的重点是增加了9项督查激励措施。同时，根据部分重点工作任务完成情况，调出了3项督查激励措施，对21项保留的督查激励措施进行了充实完善。
“2018从都国际论坛”10日在广州开幕，国家副主席王岐山出席开幕式并做主旨发言。王岐山表示，中国发展和世界发展紧密相连。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大，这是中国基于自身发展需要作出的战略抉择。要顺应历史大势、保持战略定力，适应和引领好经济全球化，消解其负面影响，维护以规则为基础的多边贸易体系，加强平等协商合作，共建创新包容的开放型世界经济。（新华社）
2018年12月10日，审计署发布了2018年第三季度国家重大政策措施落实情况跟踪审计结果公告。
从审计情况看，一些地区和部门在推进防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治“三大攻坚战”，落实减税降费政策措施，深化“放管服”改革，做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作等方面还存在一些突出问题。
其中，部分地区违规举债形成地方政府隐性债务。相关地区积极采取措施加强政府债务预算管理，但仍有4个省的4个地区以签订借款合同等方式，新增地方政府隐性债务30.01亿元。
国家发展改革委10日称，我国将力争用3年时间大幅提升充电技术水平，提高充电设施产品质量，加快完善充电标准体系，全面优化充电设施布局，显著增强充电网络互联互通能力，快速升级充电运营服务品质，进一步优化充电基础设施发展环境和产业格局。
国家发改委、国家能源局、工业和信息化部、财政部制定的《提升新能源汽车充电保障能力行动计划》，我国将加强充电技术研究和充电设施产品开发，满足新能源汽车不同场景的充电需求；提升充电设施运营效率，积极盘活“僵尸桩”；及时滚动编制充电设施建设专项规划，千方百计解决老旧居民区充电桩、城市中心公共充电设施等建设难题；进一步明确和细化充电基础设施的用地政策；将充电设施电力接入作为发展新能源汽车基础配套设施范畴统筹考虑；加快构建和完善充电基础设施信息互联互通网络；促进新能源汽车与充电设施行业标准间的协调统一，积极开展电动汽车充电设施国际标准化工作等。
因为在议会几天的辩论中遭受巨大阻力，英国首相特雷莎·梅当地时间10日上午决定，推迟原定于11日举行的“脱欧”草案议会投票，以避免可能遭受的灾难性否决。议会投票时间将另行确定。
目前，英国多个党派仍然对“脱欧”协议表示不满，表示将在议会投票中反对这份协议，令英国面临“无协议脱欧”的风险。英国首相特雷莎·梅此前在一封公开信中呼吁英国民众支持这份“脱欧”协议，但民众意见依然非常矛盾和分裂。
联合国全球移民问题政府间会议10日在摩洛哥南部城市马拉喀什举行。《移民问题全球契约》在会上正式获得通过。
150多个国家的政府代表参加此次为期两天的会议，会议将于11日闭幕。摩洛哥外交与国际合作大臣纳赛尔·布里塔在10日的会议上宣布契约获得通过。
《移民问题全球契约》全称为《安全、有序和正常移民全球契约》，其制定进程历时逾18个月。今年7月13日，联合国除美国外的192个会员国就《移民问题全球契约》最终文本达成一致。契约设定了23个目标，涵盖移民驱动因素、合法渠道、打击贩运和走私以及移民回归等多个方面，但契约不具法律约束力。
据河北省发改委近日公告，经省、市、县逐级验收，该省2018年化解煤炭行业过剩产能退出的开滦集团林南仓矿业分公司等30处煤矿（产能1401万吨/年），符合产能退出条件，验收合格。 
据了解，今后三年，河北省仍将继续坚定不移地推进去产能，实施“432511”工程，即压减退出钢铁产能4000万吨、煤炭3000万吨、平板玻璃2300万重量箱、水泥500万吨、焦炭1000万吨、火电150万千瓦。（新华社）
 
 
 
中方要求日方积极看待华为、中兴等中国企业在日投资，为中国企业提供公平公正的营商环境。
华为和中兴公司长期在日本合法经营。希望日方为中国企业在日运营提供公平竞争环境，不要做有损双方互信与合作的事。
 美国将禁止运营商用补贴采购中国电信设备。FCC高级官员已证实，该提案中已经明确涉及中兴和华为这两家公司。
日本政府基本决定20日通知负责TPP统筹工作的新西兰，日本已批准该协定。日方希望在宣布将退出TPP的美国候任总统特朗普就职前发出通知。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
