---
title: 盘前大政 ▏外交部敦促美国撤销对中国公民逮捕令，英国脱欧又面临变
date: 2018-12-11 09:03:09
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
一财大政
 
据外交部网站消息，12月9日，中国外交部副部长乐玉成紧急召见美国驻华大使布兰斯塔德，就美方无理要求加方拘押在加拿大温哥华转机的华为公司负责人提出严正交涉和强烈抗议。
乐玉成指出，美方所作所为严重侵犯中国公民的合法、正当权益，性质极其恶劣。中方对此坚决反对，强烈敦促美方务必高度重视中方严正立场，立即采取措施纠正错误做法，撤销对中国公民的逮捕令。中方将视美方行动作出进一步反应。
12月8日，中国外交部副部长乐玉成紧急召见加拿大驻华大使麦家廉，就加方拘押华为公司负责人提出严正交涉和强烈抗议。
乐玉成指出，加方以应美方要求为由，将在加拿大温哥华转机的中国公民拘押，严重侵犯中国公民的合法、正当权益，于法不顾，于理不合，于情不容，性质极其恶劣。中方强烈敦促加方立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。否则必将造成严重后果，加方要为此承担全部责任。
上海证券交易所、深圳证券交易所、香港交易所12月9日同步公告称，为进一步优化互联互通机制，推动内地与香港资本市场协同发展，沪深港交易所已就不同投票权架构公司纳入港股通股票具体方案达成共识。下一步，三所将抓紧制订相关规则，在完成必要程序后向市场公布，预计规则将于2019年年中生效实施。
业界分析认为，小米、美团点评等明年有望成为港股通标的，获得内资购买。此举对于表现疲软的港股“同股不同权”公司，可谓“雪中送炭”。内地目前经“港股通”南下资金，2018年至今占港股总成交额约一成。在内地证券市场发行中国存托凭证（CDR）搁浅后，开放南向港股通交易使未能登陆A股的新经济巨头有机会“曲线救国”。
国家医保局8日表示，国家组织药品集中采购试点工作顺利推进，“4+7”城市药品集中采购拟中选结果于7日开始进行公示，31个试点通用名药品有25个集中采购拟中选，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，拟中选价平均降幅52%，最高降幅96%。
9日下午，国家医保局召开“国家组织药品集中采购试点工作”媒体沟通会。国家医保局相关负责人在会议上表示，拟中选药品降价幅度符合预期，企业无需担忧采购量的问题，一套保障中选药品“用得上”的政策组合拳已经在路上。
英国首相特雷莎•梅的办公室表示，英国议会将于12月11日（周二）就首相的脱欧协议进行投票。专家分析，如果英国议员拒绝首相特雷莎•梅的脱欧计划，可能意味着更多的政治混乱。英国首相特雷莎•梅曾多次表示，如果议员们拒绝她与欧盟达成的脱欧协议，那么唯一的选择就是无协议脱欧或逆转英国脱欧。根据她的脱欧协议，英国2019年3月29日正式脱欧后，将继续与欧盟保持密切联系。
议会的关键投票将决定英国是否退出欧盟，并可能决定英国首相特雷莎•梅未来的政治生涯。从目前的情况看，她似乎要输掉这次投票。12月6日，特雷莎•梅在接受采访时表示，英国目前面临三种选择。第一个选择是达成一项脱欧协议并离开欧盟，第二种选择是无协议脱欧，第三种选择是根本不脱欧。
近日，也有英国媒体报道，预计原定于11日举行的英国议会就脱欧协议的投票将被推迟，特雷莎•梅下周将前往布鲁塞尔，要求欧盟提供更好的条款。外界普遍预计她将会在这场投票中失败，大臣们担心可能会导致政府垮台。
日前，国家发展改革委等11部门联合印发《关于进一步做好“僵尸企业”及去产能企业债务处置工作的通知》，明确原则上应在2020年底前完成全部处置工作。专家分析，《通知》强调坚持市场化法治化原则，进行分类处置并明确禁区，划定时限，“僵尸企业”处置进程有望再提速。尚未确定过“僵尸企业”和去产能企业债务处置名单的地方各级人民政府、各级相关国有资产管理部门，应在本通知发布后三个月内确定首批名单。
《通知》要求，依据“僵尸企业”和去产能企业的营业价值、债务清偿能力、资产负债状况等因素，按照相关法规，分别采取破产清算、破产重整、债务重组、兼并重组等方式分类处置其直接债务。对仍有部分营业价值的“僵尸企业”、资产负债率高于合理水平且偿付到期债务有困难的去产能企业，鼓励通过金融债权人委员会机制与债权人自主协商开展资产、债务和业务重组，支持引入战略投资者推动兼并重组。
国家统计局今天上午发布的数据显示， 11月份全国居民消费价格指数（CPI）同比上涨2.2%，连续5个月处于“2时代”。不过涨幅比上月回落0.3个百分点，这也是自今年5月以来的首次回落。1-11月平均，全国居民消费价格比去年同期上涨2.1%。从环比看，PPI由上月上涨0.4%转为下降0.2%；从同比看，PPI上涨2.7%，涨幅比上月回落0.6个百分点。
统计局城市司高级统计师绳国庆解读认为，食品价格下降1.2%，影响CPI下降约0.25个百分点；非食品价格下降0.1%，影响CPI下降约0.10个百分点。受非洲猪瘟疫情影响，部分产地为避险加快出栏，猪肉价格下降0.6%，影响CPI下降约0.01个百分点。汽油和柴油价格分别下降4.9%和5.2%，合计影响CPI下降约0.12个百分点。从同比看，CPI上涨2.2%，涨幅比上月回落0.3个百分点。其中，食品价格上涨2.5%，影响CPI上涨约0.49个百分点；非食品价格上涨2.1%，影响CPI上涨约1.68个百分点。
11月货币量、社融增量、新增人民币贷款将在下周公布，随着去年年底以来金融条件猛烈收紧，今年开始M1环比增长几近停滞。中金指出，在PPI下行的环境中，企业利润和政府税收增速均可能持续放缓，即使不减税，财政政策也会承受较大的压力。
财政部、税务总局、证监会12月7日联合下发《关于个人转让全国中小企业股份转让系统挂牌公司股票有关个人所得税政策的通知》，对全国中小企业股份转让系统（俗称“新三板”）二级市场交易股票的个人所得税征收政策作出调整。根据该通知，今年11月起，个人在二级市场交易新三板挂牌公司股票，已全面免征个所税。
此外，从2019年9月开始，个人转让新三板公司原始股的个所税扣缴义务人发生变化，由现行的股票受让方转为托管股票的证券机构。
业内人士认为，新三板税收新政有利于消除个人投资者投资新三板的顾虑，对于新三板市场提升人气、提升交易活跃度都有正向作用。
最近一个月时间，国资委有关领导先后赴江苏、广东、四川、湖南、深圳以及上海等地展开调研。除了提出要加强自主创新、以创新驱动发展外，“积极稳妥地发展混合所有制经济”更是成为调研过程中的高频词。有企业反映，目前已经收到第四批混改试点的推进通知，而前三批混改试点企业已经在做改革绩效评估。
国务院国资委研究中心副研究员周丽莎对媒体表示，除了发改委积极推动前三批混改企业试点工作外，在国资委推出的国企改革“双百行动”中，混改更是此次综合性改革的重头戏。此外，国有资本投资、运营公司试点中的二级、三级公司也在进一步探索混合所有制改革。竞争类中央企业和地方国资委也都在结合各自的具体情况，推动内部子企业和所监管企业的混合所有制改革工作。
辽宁省12月8日推出了一系列支持民营企业发展的政策“大礼包”。当日召开的全省加快民营企业发展大会公布了《中共辽宁省委 辽宁省人民政府关于加快民营经济发展的若干意见》，从营造公平竞争环境、降低民营企业生产经营成本、解决民营企业融资难融资贵等六个方面推出了二十三条具体举措。政策内容包括：在符合规划、不改变用途的前提下，现有工业用地提高土地利用率和增加容积率的，不再增收土地价款差额；各级部门年度采购项目预算总额中，预留中小微民营企业的比例不低于30%；对大力支持民营企业融资的金融机构，政府最高可给予单个机构5000万元奖励……
此外，辽宁省还发布了推动民营企业由小变大、由大变强的支持办法，以及对金融机构支持民营企业发展的具体奖励措施。按照规划，辽宁每年重点培育1万户个体工商户转型升级为企业，重点培育1000户左右小微企业升级为规模以上工业企业，重点培育100户左右规模以上工业企业升级为超亿元“小巨人”企业。
12月10日至11日，几十个国家将要共同签署一项具有里程碑意义的移民协议，而一些欧盟国家却选择不签署该协议。
这份名为《全球性难民和移民协议》的协议其核心内容是，不管是否具备居留资格，参与国需要保护移民的权利，保障移民人口在参加工作方面不受歧视。尽管该协议不具有约束力，但保加利亚本周还是表示不会签署该协议，斯洛伐克也表达了相同的立场，即使斯洛伐克外交部长用辞职来抗议政府的决定。匈牙利和波兰等欧盟国家也拒绝接受这份文件。这两个国家反对设立难民配额，替意大利、希腊和西班牙等地中海国家分担负担。
此前，联合国的193个成员国，包括奥巴马领导下的美国，于2016年通过了旨在保护难民和移民权益的宣言，称任何国家都不能独自管理国际移民，并同意要致力于达成一项全球契约。之后，各方人士经过长达2年的协商，拟定了《全球移民协议》。但在美国总统特朗普任期内，美国宣布退出该协议，并声称该协议中的许多条款“与美国的移民和难民政策有冲突”。
 
 
本周美股动荡延续，欧佩克达成减产协议，油价迎来政策底。下周英国议会将对脱欧协议进行表决，首相特雷莎·梅能否闯关成功值得关注。
特雷莎·梅表示，如果当前与欧盟达成的协议草案不能得到英国议会通过，英国政府无法避免出现“无协议脱欧”的灾难性局面。
消息人士透露，特雷莎·梅还将承诺，一旦英国最高法院裁定启动“脱欧”程序需经议会批准，她将立即向议会提交相关议案。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
