---
title: 盘前必读丨科技股引领反弹，美三大股指探底回升
date: 2018-12-11 23:33:41
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
当地时间周一，英国首相特雷莎·梅宣布推迟英国议会的退欧公投，欧洲股市收盘下跌。所有板块和主要股市均为负值，汽车类股在贸易紧张加剧之际下跌2.8%。美股上演大逆转，道指收涨0.13%，盘中一度大跌500点，纳指收涨0.74%，标普500指数收涨0.17%。科技股引领反弹，苹果涨0.66%，高通涨2.2%。此前高通称福州法院批准禁止苹果在华销售大部分iPhone手机，苹果称已提出上诉。OPEC+减产前景难料，美油收跌3.06%，布油收跌2.76%。美元走强令金价承压，纽约黄金期货收跌0.3%。
周二亚洲市场开市，日经225指数高开0.3%，报21273.04点。
17:30 英国10月三个月ILO失业率
17:30 英国11月失业金申请人数变动(万人)
18:00 德国12月ZEW经济景气指数
21:30 美国11月PPI
无
无
无
庆祝农村改革40周年座谈会10日在京召开，中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。胡春华指出，新时代深化农村改革要求更加迫切、任务更为艰巨，必须进一步解放思想、加大力度，扎实有序向前推进。要深化农村土地制度改革，进一步完善承包地“三权”分置制度，保持农村土地承包关系稳定并长久不变。要深入推进农村集体产权制度改革，完善农业支持保护政策，加快深化农业科技体制改革，健全乡村治理体系，全面优化乡村振兴制度环境。各地情况千差万别，推进农村改革要因地制宜，加强示范引导，充分发挥基层和群众首创精神，确保改革蹄疾步稳。
国务院办公厅10日印发《关于对真抓实干成效明显地方进一步加大激励支持力度的通知》，根据新形势新任务新要求，将2016年实施的24项督查激励措施调整增加为30项督查激励措施，对落实有关重大政策措施真抓实干、取得明显成效的地方进一步加大激励支持力度。
12月10日，《中国小微金融发展报告（2018）》指出，据测算，2020年前我国将新增小微企业近1500万户，小微企业融资覆盖率有望从2017年末的20.75%上升至2020年末的30%至40%；按单户贷款余额200万元估算，未来三年全国小微企业的新增融资需求总额将接近9万亿元，小微金融市场呈快速、稳步增长态势。
文化和旅游部等17部门日前印发《关于促进乡村旅游可持续发展的指导意见》。意见明确了促进乡村旅游可持续发展的五项措施，包括加强规划引领，优化区域布局，促进乡村旅游区域协同发展；完善基础设施，提升公共服务，改善乡村旅游环境，促进乡村旅游便利化；丰富文化内涵，提升产品品质，丰富乡村旅游产品类型，提高乡村旅游服务管理水平；创建旅游品牌，加大市场营销，培育构建乡村旅游品牌体系，创新乡村旅游营销模式。
中国民航局10日召开发布会对外发布《新时代民航强国建设行动纲要》，提出构建具有中国特色的航空+高铁的大容量、高效率、现代化的快速交通运输服务体系，构建民航+生态圈全面提升航空服务质量。据民航局预测，到2020年，中国民航旅客运输量将超过7亿人次，如果按照发达国家的航空人均出行2-3次来计算，未来将是几十亿的航空旅客出行规模，需求潜力和民航发展空间依然巨大。
上海市委副书记、市长应勇10日主持召开市政府常务会议，部署深化落实河长制，持续推进水环境治理；研究完善政策措施，加快推动电子商务与快递物流协同发展；要推动电商快递基础设施合理化布局，进一步提升集约水平，推动供应链协同发展，促进电子商务与快递物流行业融合、跨境电商与贸易型物流企业融合、线上线下融合。要推动电商快递绿色化运营，加强标准化建设，进一步提升规范行业运营水平。
10日，《海南省优化营商环境行动计划（2018－2019年）》新闻发布会在海南省新闻发布厅举行。《计划》指出，海南省将取消新能源汽车制造外资准入限制；允许外商投资国内互联网虚拟专用网业务(外资股比不超过50%)，允许设立外商投资文艺表演团体(中方控股)，放宽人身险公司外资股比限制至51%。未来将大幅放宽外资市场准入，加快金融开放创新，出台金融领域的一揽子政策措施。
：
高工产业研究院(GGII)通过最新发布的《动力电池字段数据库》统计显示，11月动力电池装机总电量约8.91GWh，同比增长28%，环比增长高达50%。1-11月动力电池装机总电量约43.63GWh，同比增长77%。业内预计，2019年CATL、比亚迪等公司将增加电池产能扩建。随着动力电池产业链的回暖，相关公司有望受益。
：
拓墣产业研究院最新报告显示，2018年全球VR装置出货预估为465万台。进入2019年后，Oculus Quest产品将于年初正式贩售，加上积极降价的营销策略，预计整体VR出货量将提升至600万台。Oculus的母公司Facebook也会推出更多VR—体机上的应用服务，整个VR产业有望再次升温。伴随着5G通讯对网速的提升以及新的VR设备发布，阻碍VR技术商用的因素将被逐个打破。
：
据媒体报道，拥有人脸识别技术平台Face++的北京旷视科技有限公司正在与阿里巴巴和其他投资者商谈，旷视寻求募集至少5亿美元新资金。这将使得该公司目前的估值达到35亿美元。此前，该公司已经获得了蚂蚁金服公司以及其他国资背景投资公司的资金支持。旷视科技是以人工智能技术为核心的行业物联解决方案提供商。相关公司有望受关注。
：
欧洲法院(European Court of Justice)10日裁定，在欧盟其他27个成员国没有同意的情况下，英国可以单方面撤销退出欧盟的决定。据英国广播公司(BBC)报道，反对英国“脱欧”的政界人士和活动人士此前辩称，如果英国愿意，它应该能够单方面停止“脱欧”进程，但他们的主张遭到英国政府和欧盟的反对。
据外媒报道，英国首相特雷莎·梅确认，将推迟原定于当地时间周二举行的脱欧协议投票。
认为，大盘仍处于区间震荡运行中，窄幅整理仍是主基调，无论是反弹，还是调整，空间皆有限。操作上，建议逢低关注新材料、5G、电子及底部形态较好股等。
指出，指数低位震荡，量能萎缩反映市场气氛和情绪趋于谨慎，预计大盘短期仍有震荡，等待市场逐步走稳。操作上建议关注金融、农业、基建、5G、新能源等板块品种。
预计，沪指近期继续低位震荡的可能性较大，创业板市场短线继续在1350点下方震荡整理的可能性较大。建议投资者短线暂时观望，中线建议继续关注部分低估值绩优蓝筹股的投资机会。
指出，进入12月后，随着利好因素以及利空因素交织出场，指数可能会面临更大的波动，政策预期下市场反弹更多的将呈现出一波三折的趋势。在行业配置方面，建议短期内关注券商、计算机、电子元器件、通信、国防军工等板块的投资机会。
认为，当前处于业绩披露的空窗期，短期市场反弹主要靠估值的提升。目前看风险偏好和流动性都不再边际恶化，主要症结在于信用传导机制不畅，建议关注本月发布的社融数据，在社融企稳之前，估值提升的弹性不大，市场依旧震荡为主。
根据乘联会最新数据统计显示，11月份国产狭义乘用车零售销量达202.0万辆，同比减少18.0%，环比增长3.4%。1-11月累计销量达2015.2万辆，同比减少4.0%。
中国信通院12月10日发布的《2018年11月国内手机市场运行分析报告》显示，2018年11月，国内手机市场出货量3537.0万部，同比下降18.2%，环比下降8.2%；2018年1-11月，国内手机市场出货量3.79亿部，同比下降15.6%。
拟发行二级资本债券，总额不超800亿元。
国家药品集中采购试点政策不会产生直接影响。
江西省投资集团和江能集团拟进行战略重组。
未中标带量采购对公司药品营收未构成大的影响。
证券简称拟变更为“安道麦A”。
等2家公司于10日晚公告拟回购公司股份。
 
 
英国首相特雷莎·梅推迟原定于11日举行的“脱欧”草案议会投票，引发英镑倾泻。
英国首相特雷莎·梅当地时间10日上午决定，推迟原定于11日举行的“脱欧”草案议会投票，以避免可能遭受的灾难性否决。议会投票时间将另行确定。
周一美国三大股指全线走高，道指收涨0.72%，纳数收涨0.69%，突破3月12日高点，标普500指数收涨0.45%。科技股发力，苹果、亚马逊、微软创下收盘历史新高。
美股惊魂一夜，道指从一度暴跌逾500点到收涨逾200点，上演了800点的惊天大逆转。受此影响，亚太股市周四追随隔夜美股反弹，富时中国A50指数期货涨幅扩大至3.1%，日经225指数涨幅扩大至1.5%。
周一欧美股市从近两年最差单周表现中有所恢复，道指收涨1.70%，苹果以4%涨幅领跑成分股，纳指收涨1.56%，标普500指数收涨1.39%。稍早收盘的欧洲三大股指高开高走，英国富时100指数收涨1.19%，德国DAX 30指数收涨1.45%，法国CAC 40指数收涨1.20%。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
