---
title: 盛松成、沈新凤：央行直接购买股票的理由不成立
author: None
date: 2019-01-09 17:28:37
tags: 
categories: 
---
沈新凤
<!-- more -->
盛松成
沈新凤
近期，市场出现了中国人民银行可能考虑购买股票的传闻。我们认为，央行直接购买股票或者ETF的理由不成立。
 
根据《中国人民银行法》第四章第二十三条规定，中国人民银行可以在公开市场上买卖国债、其他政府债券和金融债券及外汇。法无禁止即可为，理论上，中国人民银行法并没有明令禁止央行购买股票或股票ETF的行为。但是，从各个方面考虑，央行都没有必要直接购买股票。
 

全世界主要经济体中，仅日本央行有购买股票或股票ETF的先例，其目的无外乎两个：金融稳定、货币宽松。2017年10月，中共十九大报告提出的“三大攻坚战”中，有一项就是防范化解重大风险，尤其是金融风险。截至目前，我国金融体系总体稳定，股票市场经历2018年的大幅下跌，已经进入底部区间，估值较低，股票市场总体上是健康的。2018年以来，国家也已经通过多个途径化解股权质押风险。因而央行没有必要参与购买股票。此外，平准基金已经可以有效应对股票市场波动风险，没必要另起炉灶。
 

散户在我国股票市场的占比较高，容易追涨杀跌，加剧市场波动。央行直接参与购买股票，很可能扰乱市场的价格发现功能，如果出现跟风行为，反而会进一步加大股价的波动。若央行购买ETF，那么无论是指数型ETF还是板块型ETF，均没有很强的意义。有观点认为，央行进入股票市场，可以支持某些重点领域的发展。我们认为，行业发展更加依赖其他的货币政策工具、财政政策以及产业政策，而不是通过央行进入相应的股票市场。
 

我国目前实行的是稳健的货币政策，货币政策工具箱里的工具有很多，无论是数量型、价格型工具，或者总量型、结构型工具，比如存款准备金率、公开市场操作利率、TMLF、MLF、PSL等等。通过央行购买股票来施行货币政策不现实，容易使得市场将股票涨跌和央行货币政策绑架起来，这是不理性的。中央经济工作会议以及2019年初召开的央行工作会议均提出货币政策保持稳健，而非大水漫灌。而央行直接在二级市场购买股票无异于“直升机撒钱”。考虑到由此而新增的货币供应首先是由二级市场的投资者获得，而不是直接进入实体经济，此举更加不符合我国当前的货币政策取向。实际上，2008金融危机之后日本央行的货币宽松效果一直不理想，根源在日本自身的经济结构问题，并非货币政策大水漫灌可以解决。
 

居民和机构来投资股票，由交易所和中国证监会监管。同时，证监会也可以控制协调平准基金的运作。如果央行直接买股票，应该由谁来协调，由谁来监管？这些问题我们认为没有人回答得了。
 

上市公司要有好的经营意识，真正努力做成好公司，做成“百年老店”，做成具备国际竞争力的大企业。资本市场改革任重道远，如何从上市、交易、退市等多个方面深化改革，构建健康的资本市场，才是我们应该考虑的问题。
 
 
 
会议要求，2019年，人民银行系统要坚持以供给侧结构性改革为主线，实施稳健货币政策。
全面推动股票、债券、货币、信贷、外汇、黄金、大宗商品和衍生品市场建设，不断丰富融资、投资、风险管理、资管等这样一个金融产品体系，增加有效金融供给。
稳健的货币政策要更加注重松紧适度，保持流动性合理充裕，保持货币信贷及社会融资规模合理增长。
韩国央行今年11月底把基准利率从1.50%上调至1.75%。这是该行时隔一年后再次加息，旨在遏制家庭负债规模膨胀以及房地产市场过热。
值此美联储议息会议前期，中国央行作出此表态，市场人士分析称，这意味央行释放明确信号，我国货币政策仍以国内经济为重。明年降息仍然可以期待。
