---
title: 直播下半场,欢聚时代借力AI与国际化对抗崛起的短视频
author: wetech
date: 2019-01-14 17:58:49
tags: 
categories: 
---
年底时分，包括陌陌、虎牙、斗鱼、触手等诸多直播平台先后举行年度盛典，欢聚时代董事长兼代理CEO李学凌在YY年度盛典表示，移动互联网带来的应用深刻改变社会生活状态，但是人工智能带来的改变将要激烈100倍。
<!-- more -->
吕倩
年底时分，包括陌陌、虎牙、斗鱼、触手等诸多直播平台先后举行年度盛典，欢聚时代董事长兼代理CEO李学凌在YY年度盛典表示，移动互联网带来的应用深刻改变社会生活状态，但是人工智能带来的改变将要激烈100倍。
李学凌称，2019年，YY战略层面将聚焦两方面——人工智能与全球化。于2012年以10.5美元/股发行价在美国纳斯达克上市的YY母公司欢聚时代，截至今日第一财经记者发稿，股价达68.20美元，总市值为43.29亿美元。
起始于游戏领域的欢聚时代，逐渐被崛起的短视频行业持续分流，为了拓展流量渠道，2018年YY直播开始尝试对头部艺人对外输出，向微博、抖音、快手等外部社交媒体和短视频平台推广主播，利用短视频流量平台增加粉丝量同时，尝试将忠实粉丝引导回直播平台。欢聚时代COO李婷表示，整个短视频风口使得消费者有了更好的内容消费与视频消费习惯，而直播平台与短视频之间的关系，类似于将短视频平台塑造为直播平台的宣发出口，通过前者包装整体艺人口碑效应与粉丝效应。
李婷认为，从整个互联网内容消费风口角度来讲，短视频消费与内容消费仍有很大空间，可以通过产品矩阵创新进行拓展。
至于直播与短视频之间关系，李婷用“协同”来形容，她称，短视频用户体验类似于“吃快餐”，而直播类似于具备陪伴与沉浸特点的“吃大餐”，“短视频让更多人习惯了快餐化消费，同时引导用户更沉浸到直播内进行体验，因此短视频在一定程度上带动了整个直播行业的增长和扩大。”李婷表示。
哲学专业出身的李学凌一直对技术抱有好奇心，2005年辞职创业华多科技、后改名为欢聚时代之时，拿到雷军100万美元天使投资，雷军评价他称——“李学凌是一个有自己观点的人，而且不被任何东西所利诱。他愿意琢磨，是个技术爱好者和发烧友。他批评我们的东西还是讲在了点子上，很有深度。”
2007年，李学凌开发出YY语音产品，并扛过与腾讯之间的竞争，于2012年11月22日在纳斯达克上市，其后，陆续在移动直播、游戏直播等领域孵化出YY直播与虎牙直播，后者作为欢聚时代控股子公司，于美国当地时间2018年5月11日在纽交所上市，证券代码为HUYA，成为中国第一家上市的游戏直播平台。
发展至今，李学凌仍坚持认为直播是非常好的变现模式，他称，直播业务本身就是一个完整的商业模式，与广告业务相比，它是先进的。
李学凌解释称，每一个依靠广告为核心的平台走到一定规模，都会出现虚假、诈骗型广告，包括Google也面临相关困扰。如果Google要保证搜索广告的持续上升，这方面的压力也会越来越大。但直播没有这方面的压力，因为直播依靠用户的喜欢进行收费，如果用户不喜欢用就不交钱。“你做的那些服务，都应该是来推动用户的参与。”
因此，李学凌认为，更合适的模式是直播与内容结合。
2018年崛起的知识付费趋势，促进用户对知识价值本身的认可。李学凌称，若YY业务能够推进到全球，以向用户收费为主要商业模式来改造全球以广告为核心的商业模式，可挖掘的机会有很多。
至于其他商业模式的探索，针对于抖音在直播+基于地理位置的电商模式，李学凌评价称，YY对电商的理解是通过直播提升整个电商交易效率，省去中间环节，这才是有价值的事情；如果仅仅是基于地理位置、通过红人带货，还是局限在了流量变现的范畴内。
对于YY2019年的战略布局，李学凌表示，人工智能和全球化会是战略重点。
 
 
1月7日，小米官方微博今日发布消息称，小米将与抖音联合发布战略级新品，双方将于1月10日同步发布全新的独立品牌红米Redmi，以及全球首个抖音快闪店。
今年来教育企业掀起赴港上市热潮，同时新三板挂牌教育企业纷纷摘牌，资本化路径逐渐清晰。
面对外部环境发生巨大改变的现实，不少互金公司正寻求业务转型，以往“流量为王”的发展模式遭遇瓶颈，大数据、云计算、人工智能、区块链等频被业内人士提及，技术研发与数据应用得到越来越多的关注。
共享单车之争中的高潮部分结束，作为后来者的哈罗正以包围者身份，为曾被认为最具创新性的共享单车行业发展增添新的变量。
而当下我们需要做的，是为创新驱动提供优良环境，以激活市场化活力和企业家精神
