---
title: 省域副中心发力洛阳襄阳领衔中西部非省会城市GDP20强
author: 第一财经
date: 2018-12-26 10:55:15
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
林小昭
对于大部分中西部省份来说，省会城市往往是所在省份的单极核心城市，省会之外的普通地级市往往与省会城市有着较大的差距。那么中西部非省会城市中，哪些城市的经济实力比较强呢？
第一财经记者日前梳理了2017年中西部非省会城市GDP前20强的经济数据，在众多中西部非省会地级市中，洛阳、襄阳位居前两名，也是目前中西部仅有的两个经济总量突破4000亿元大关的城市。不过，目前中西部地区尚无一个非省会城市GDP突破5000亿元大关。这也说明，中西部地区非省会城市与东部沿海地区相比仍有较大的距离。
统计显示，目前有11个中西部非省会地级市GDP突破了3000亿大关，主要分布在河南、湖北、湖南和内蒙古这几个省份。
这其中，湖南、湖北作为中部地区的工业大省，重工业布局较多，工业化水平在中西部相对较高；河南作为户籍人口第一大省，不少地市的人口总量大，所以经济总量高的城市也多；近年来内蒙古的工业化发展步伐也非常迅速，而且呼包鄂地区是内蒙古经济最为发达，产业、人口集聚的主要区域。
从城市来看，2017年洛阳以4343.1亿元的经济总量位居中西部非省会城市榜首。数据显示，去年年末该市总人口710.1万人，人均生产总值达63759元，比全国平均水平高出6.87%。
作为千年古都，洛阳市在中部地区的地位和作用至关重要。厦门大学经济学系副教授丁长发对第一财经记者分析，作为“一五”期间国家重点建设的重工业城市，当时国家在洛阳投了很多项目，洛阳有着雄厚的工业基础，也是河南省的第二大城市。
在洛阳之后，湖北襄阳位居第二。2017年襄阳全市实现地区生产总值4064.9亿元，按可比价格计算，增长7.2%。
此前11月，国家发改委印发《汉江生态经济带发展规划》，提出发展壮大襄（阳）南（阳）城市组团。支持襄阳巩固湖北省域副中心城市地位，加快打造汉江流域中心城市和全国性综合交通枢纽，辐射带动周边区域发展。
湖北省社会科学院长江流域经济研究所所长彭智敏对第一财经记者分析，襄阳定位为汉江流域中心城市，无论是战略地位还是各种基础条件都很好，未来随着建设中的西武（西安-武汉）高铁和郑万（郑州-万州）高铁在这里交汇，襄阳的中心地位将进一步凸显。
排名第三位的宜昌也来自湖北，去年宜昌全市实现地区生产总值3857.17亿元，不过增速只有2.4%。
第四位和第五位的城市都是来自内蒙古，分别是鄂尔多斯和包头。内蒙古大学研究生院副院长赵海东教授分析，内蒙古自2000年以来，凭借资源禀赋，GDP增速连续8年居全国第1位，其他总量指标增速居全国前列，成为21世纪以来我国区域经济发展中经济增速最快的省区。
在这个过称中，以煤炭能源为代表的重化工业快速发展，典型代表就是鄂尔多斯。这座因煤炭能源而迅速迅速崛起的城市，近两年发展有所放缓，不过GDP总量仍位居内蒙古首位。包头作为国家重要的基础工业基地，在上世纪90年代初全国百万人口的大城市还不多的情况下，市区人口就已突破了百万大关，成为内蒙古首个市区人口突破百万大关的城市，经济总量位居内蒙古第二位。
位居第六位的南阳与襄阳毗邻。上述《规划》明确，将支持南阳市老工业基地改造，推进建设高效生态经济示范市和国家生态文明先行示范区，打造豫陕鄂毗邻地区中心城市。推动襄阳和南阳加快在基础设施、产业发展、公共服务、生态环保等方面一体化进程，合力打造城市圈。
南阳之后，陕西的榆林位居第七位。第八位到第十位全部来自湖南，分别是岳阳、常德、衡阳，其中岳阳、衡阳以及位居第15位的株洲都位于武广线附近，这也说明湖南东部尤其是沿着交通大动脉武广线分布的城市发展普遍都不错。
一般来说，在中西部的非省会城市中，经济总量较大，有两种情况，一种是工业布局较多，比如洛阳、襄阳、包头，均有不少装备制造业以及重工业；鄂尔多斯、榆林则是因煤炭能源产业而兴。
此外，芜湖位居皖江经济带，著名汽车企业奇瑞汽车也坐落于此。2016年初，芜湖轨交规划获批，成为我国内陆省份中首个结缘城市轨道交通的非省会城市。柳州作为广西最大的工业基地，分布着五菱汽车、两面针、金嗓子、柳工等著名企业。
另外一种则是由于人口总量大。一些地级市虽然经济总量位居前20强，但由于人口较多，人均GDP并不高。其中，南阳去年年末全市总人口1194.23 万人，常住人口1005.02万人，人口净流出近200万人。去年该市人均生产总值33577元，仅为全国平均水平59660元的56%，常住人口城镇化率为44.67%，比全国水平低了13.85个百分点。
赣州的情况也有些类似。去年年末全市户籍总人口为974.25万人。根据2015年的人口抽样调查，赣州常住人口854.71万人，位居江西首位。去年赣州人均地区生产总值29308元，仅相当于全国平均水平的49%。
位居第17位的周口去年年末全市总人口1155.98万人，常住人口876.22万人。去年该市人均生产总值28630元，仅为全国平均水平的48%。在城镇化方面，去年周口的城镇化率达到41.22%， 比全国平均水平低了17.3个百分点，比河南全省低了8.94个百分点，是我国城镇化水平最低的地区之一。
对这些地方来说，利用当地的劳动力、土地资源优势，以及高铁建设带来的契机，吸引对劳动力依赖较大的产业，加快当地产业的发展，促进人口就近就业和就近城镇化，是未来区域经济发展的一个重要方向。
对于一些中西部人口大省来说，仅靠一个省会城市的带动显然不够，也无法实现地区之间的均衡发展，近年来，包括四川、河南、湖北、安徽等中西部人口大省，都在加快打造省域副中心城市。
本月召开的四川省委十一届四次全会对深入实施“一干多支”发展战略作了进一步的安排部署。其中，围绕发展“多支”，四川将加快打造各具特色的区域经济板块，大力培育7个区域中心城市，修编城市总体规划，合理确定城市发展定位、城区空间和产业布局，鼓励争创全省经济副中心。
陕西省政府办公厅近日印发《陕西省〈关中平原城市群发展规划〉实施方案》提出，在大西安之外，陕西将支持宝鸡建成关中平原城市群副中心城市，推进各市依托各自资源禀赋、产业基础和科教人才优势，优化先进装备制造、高新技术、现代农业、现代服务业等产业布局。
去年年中，户籍人口第一大省河南出台《河南省建设中原城市群实施方案》，增加了“一副”的布局。这里的“一副”指洛阳中原城市群副中心城市，市域面积1.52万平方公里，2015年底总人口700.3万人，中心城区建成区面积209平方公里，常住人口超过230万人。
此外，近几年来，湖北把宜昌、襄阳作为两个省域副中心城市发展，与武汉相互呼应，形成“一主两副”的鼎足发展格局。
 
 
西安、兰州、宝鸡、银川等中西部城市的百年行、住商、优铭家、馨慧、非凡、弘阳、佳运共7个经纪品牌齐聚，与贝壳找房共同启动“百城陪审团计划”。
贺铿认为，重庆是中西部16个省市当中唯一的直辖市，经济中心和金融中心在直辖市一般来说具有一定的优势
坐拥这么多科教优势，南京并没有很好地打通高端生产要素和现代产业发展之间的环节，在高新企业数量等指标方面还不如武汉、成都等中西部城市。
支持襄阳巩固湖北省域副中心城市地位，加快打造汉江流域中心城市和全国性综合交通枢纽，辐射带动周边区域发展。
武汉、合肥、郑州、西安、成都等中西部强省会快速发展，成为支撑中西部区域经济增长的重要动力。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
