---
title: 眼科医院成健康产业并购大热点
author: wetech
date: 2019-01-03 21:40:17
tags: 
categories: 
---
2018年，医院的并购热似有减退。
<!-- more -->
瞿依贤
2018年，医院的并购热似有减退。
根据医学界智库发布的《2018年中国医院并购报告》（下称“报告”），截至2018年12月31日，全年全国共有30个医院并购项目，标的涉及48家医院，并购交易额总计达77.6亿元。与2016年相比，过去一年并购医院数量持平，但交易金额仅为2016年的一半，公立医院并购数量仅为9家，在并购中的比例从2016年的62%下降至18.75%。
专科医院在2015年后再次成为并购的热点。记者注意到，报告中眼科医院取代整形美容专科医院成为去年的投资并购新风口，占到专科医院并购数量的53.8%。
2018年被并购的几家眼科医院均为民营专科医院，收购方既有进行产业链延伸的企业，也有并购与自己业务相近的专科医院。2018年4月，光正集团（002524.SZ）收购新视界眼科51%的股权，交易金额为6亿元；2018年8月，江河集团（601886.SH）控股子公司收购东台光正眼科医院70%股权，交易金额为2380万元；同在8月，希玛眼科（03309.HK）发布公告出资5000万收购昆明眼科医院80%股权。
一位不愿透露姓名的券商分析师认为，公立医院并购涉及的利益复杂程度高，比较而言民营医院并购更多是双方交易行为，而口腔和美容整形专科医院的高峰期已过，目前眼科的市场比较大，盈利能力良好。
上海长征医院眼科主任魏锐利则认为眼科医院有相对清晰的盈利模式及较强的可复制性，可以帮助投资者快速扩大规模和回收投资。
“被并购的这些医院都有自己的特长，或者是高难度手术，或者是涵盖的高端人群，或者可以进行客单价比较高的眼科治疗，这些都需要很好的专家，但是眼科的专家非常缺乏。”Airdoc副总裁张京雷对第一财经记者表示，有些标的医院有高技术门槛、设备门槛，还有好的专家，这些是资本青睐的原因。
并购会给眼科行业带来什么影响？魏锐利表示，并购之后眼科医院扩张，吸引更多病源，对公立医院的眼科会造成冲击。2019年可能吸引更多投资到眼科医院。
另一方面，大量社会资金进入眼科，行业整合，集中度提高，有助于提高优秀眼科医生的待遇，提高行业的吸引力，长远来看，对患者有利。
2017年5月23日，国务院办公厅印发《关于支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的意见》，提出要进一步激发医疗领域的社会投资活力，调动社会办医积极性，力争到2020年，打造一大批有较强服务竞争力的社会办医疗机构。
浙江一家民营眼科医院院长告诉记者，近10家公司向他的医院抛出收购的绣球，其中既有寻找利润增长点的制造业企业，也有上市药企。他的主要考量是，资本方收购后如何在基建扩容、人才队伍建设以及医疗器械采购等软硬件问题上进行管理，“有些企业不是内行，管理起来太简单粗暴”。
对于2019年眼科医院是否仍将是投资风口，前述分析师表示：“这应该是不同细分领域的轮动，不能完全确定某一个热点或者风口能够有长期的持续。同时，现阶段市场情绪相对低迷，风险偏好相对低，所以资本会更倾向选择安全边际比较高、风险相对小、盈利能力较为明确的方向。”
 
 
葛兰素史克拥有行业中最大的研究开发体系，研发人员多达15000余名，每年的研发预算超过50亿美元，研发投入占营业额的比例超过15%，年合成6500万种化合物。
双方部分渠道形成了商业互通，并将在渠道、原料、研发、生产、营销等方面展开进一步战略合作。
多地限制养宠的政策出台，短时间肯定对居民养宠的热情带来影响，甚至对宠物幼崽的但这是让养宠回归理性的，这是符合国际惯例，也是利于行业长远健康发展的。
从2013年以来，“健康中国”逐渐上升为国家战略。2016年我国大健康市场规模已超过3万亿元，预计2018年将达4.4万亿元。
