---
title: 破产法庭2月1日挂牌，上海营商环境还要改这些
author: wetech
date: 2019-01-29 18:11:33
tags: 
categories: 
---
“上海有个知识产权法院，能不能再有个‘破产法院’？”当上海市人大代表、上海力金经贸有限公司董事长诸正伟针对“僵尸企业”提出这个问题时，上海市高级人民法院院长刘晓云“秒回”称，2月1日上海的破产法庭将正式挂牌成立。
<!-- more -->
胥会云
“上海有个知识产权法院，能不能再有个‘破产法院’？”当上海市人大代表、上海力金经贸有限公司董事长诸正伟针对“僵尸企业”提出这个问题时，上海市高级人民法院院长刘晓云“秒回”称，2月1日上海的破产法庭将正式挂牌成立。
1月29日，上海市十五届人大二次会议进行了“转变政府职能，优化营商环境” 的专题审议。上海市发改委副主任朱民说，上海已经形成了下一步对标世行评价的营商环境改革专项行动计划2.0版，共提出了88项针对世行指标的改革举措和改革建议。此外，2.0版还将实施自主改革举措38项。
“截至目前，各责任单位严格按照时间节点要求，及时出台了6部专项政策和配套文件，其余政策文件也将按计划于1月底左右全部出台。”朱民说。
2018年是上海营商环境改革年，上海市市长应勇在作政府工作报告中提出，2019年要实现营商环境改革新突破。深入实施优化营商环境行动，在更大范围、更宽领域先行先试一批营商环境改革举措，在提升企业获得感和满意度上取得新进展。
上海市人大代表、沪港国际咨询集团董事长郭康玺说，在工程项目招投标中，需要复印提交许多材料，作为法人代表，自己的身份证每年就要复印5000、6000张，希望通过大数据和电子化，不用再复印那么多材料了。
上海市住建委方面回应称，目前项目审批中的电子化已经实现，接下来希望在比较短的时间内，实现所有的审批无纸化，全程电子化。
另一位上海市人大代表、上海市君悦律师事务所首席合伙人、上海市总商会副会长刘正东则关注企业登记自主权的问题。
“企业要变更一名董事，所有的董事都要去窗口现场签字确认。有一家企业的股东在青岛，还得专程赶来。”刘正东说，窗口签字的规定，导致了企业股东及董事、监事“变更难”。
随着“先照后证”、“单一窗口（一口受理）”、“三证合一”、“五证合一”、“多证合一”、“一照一码”、“一址多照”、“一照多址”、“证照分离”等改革措施的落实，企业登记注册便利化有了极大改变。
但是，刘正东认为，随着商事登记制度改革的进一步深化，企业登记便利化的空间也将越来越小，企业登记受理后的办理时间不可能一味越短。而登记受理前的实质审查问题将进一步凸显，商事登记受理时保障企业登记自主权的空间将急待释放。
此外，上海市人大代表、松江区经委主任 、区商务委主任陈容则提出，一些新政策出台后的过渡期很短，对企业投资经营活动带来影响。
对于企业的诉求，上海不仅将继续落实一批营商环境改革的现有举措，还将再推一批有分量的开放政策。
2018年，上海全面实施了优化营商环境专项行动,取消行政审批事项100项、评估评审40项，开展工程建设项目审批制度改革试点，工程建设项目全流程审批时间压缩一半以上，,获得电力、开办企业、办理施工许可、跨境贸易、纳税、登记财产等领域的办事和审批环节减少30.5％、时间缩短52.8％。
比如，开办企业的办理环节从原7个压缩为4个，办理时间从原来的22天缩减到9天。获得施工许可的办理环节由原来的23个缩减至19个，办理时间由原来的279天缩减至169.5天，办理费用由原来的近20万元降至7万元。
此外，实施了9方面18项减税降费政策措施,为企业新增减负超过500亿元.政府定价管理项目从53个减少到35个。
一系列改革的举措，推动我国在世界银行营商环境报告中的排名从78位提升到46位，这也是世界银行营商环境报告发布以来中国最好名次。作为世界银行衡量中国排名的样本城市，上海拥有55%的权重。
2019年，朱民说，在这一基础上，上海对世行报告中得分明显低于改革预期、低于平均值得分的情况进行认真分析，研究推出新的改革举措，争取进一步提升在世行营商环境评价中的表现，并在国家营商环境评价中继续保持前列。
比如，上海要进一步提升“一网通办”政务服务效能。2019年行政审批事项承诺审批时限平均减少一半、提交材料平均减少一半。
比如，继续推进高水平扩大开放。在深化实施“扩大开放100条”政策措施基础上，再推出一批有分量的开放举措。
比如，积极探索包容审慎监管。对跨领域的新产业、新业态，探索完善行政管理的容错机制。对首次、轻微的违规经营行为，依法免于行政处罚。
为了“建设贸易投资最便利、行政效率最高、政府服务最规范、法治体系最完善的世界一流营商环境”， 朱民表示，将建立政府部门之间的营商环境建设联席会议机制，把营商环境建设工作和服务企业工作有机结合起来，并加强长三角区域的改革经验交流和市场监管联动。
与此同时，也将建立面向市场的政企沟通机制，借鉴香港的成熟经验，设立“上海营商环境优化提升咨询会”，聘请市场机构作为营商环境建设咨询顾问，提高沟通和改革的效率。
 
 
2019年，上海将努力推进哪些重点工作？
深圳破产法庭将对标世界银行营商环境指标，全面提升破产审判的质量和效率，并探索构建内地与香港跨境破产机制，推动个人破产保护在深圳破冰。
深圳破产法庭14日正式揭牌成立。这是深圳法院提出创新设立独立运作的破产法庭，将为营造市场化国际化法治化营商环境，助力粤港澳大湾区建设提供强有力司法服务和保障。
刘明康指出，反思次贷危机的关键词是“错配”，纠正“错配”需回归常识；监管规则设计过度复杂化或引发两大问题：监管成本高企和加重市场规避监管的冲动；需要同步反思资本市场的成熟度和完备性对上市企业和上市银行经营行为的影响。
