---
title: 硅谷又要揪心了！欧洲议会压倒性通过投票支持征数字税
author: 第一财经
date: 2018-12-15 16:17:24
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
冯迪凡
刚因欧盟各国财长未能就数字税问题达成一致而松了口气的硅谷巨头们，恐怕又要揪心了。
当地时间13日晚，在开征数字税问题上最为积极的欧洲议会就两份相关提案进行投票，均呈现压倒性的支持结果。第一份是关于如何对数字服务进行征税，第二份则是希望改革数字服务的税基。
更甚的是，欧洲议会的提议比欧盟委员会的还要严格。欧盟委员会的计划是对于在欧洲线上销售额达到5000万欧元（约合6200万美元）以上的所有企业，要对其在欧盟的在线销售和服务征收3％的新税，而欧洲议会则在提案中指出，线上销售额达到4000万欧元以上的所有企业就必须纳入征税范围，且要对其在欧盟的在线销售和服务征收5％的新税。
通常，在欧盟内的征税立法问题上，欧洲议会只能起到咨询建议功能。然在数字税问题上，从一开始欧洲议会就采取了极为主动的姿态，并希望以此次投票倒逼欧洲理事会（欧盟最高决策机构）在2019年4月之前达成协议。
对于其前景，欧洲工商管理学院政治学教授韦伯（Douglas Webber）在接受第一财经记者采访时表示，考虑到目前欧盟同美国的贸易关系，德法又被国内政治掣肘，欧盟是否能够向前前进，还是要看德法在这一过程中是否能形成紧密联盟并展现领导力。
“欧洲议会和欧洲人民都希望科技巨头们交税。”在结果出来后，欧洲议会中的社会党议员唐（Paul Tang）表示，“这也是我们希望有一个更有雄心的数字税的原因，同时对在线流媒体服务的收入进行征税。 我们谈论的是基本公平问题。”
据第一财经记者了解，欧洲议会对两份议案进行了投票，第一份是关于如何对数字服务进行征税，第二份则是希望改革数字服务的税基。
欧洲议会中的议员们以451票赞成，69票反对，64票弃权通过了第一份议案，并以439票赞成，58票反对，81票弃权通过了第二份议案。欧洲议会议员们希望以这样的结果给欧洲理事会增添压力。
“欧洲理事会无休止地争吵和共识制度导致欧盟无法解决这个问题，”欧洲议会欧洲人民党（EPP）议员罗萨提（Dariusz Rosati）说，“欧盟本应该是一个潮流引领者。目前欧盟应该继续在经合组织（OECD）层面寻找国际解决方案。”
罗萨提所指的是，在对科技巨头征收数字税问题上，欧盟各成员国间的谈判仍处于胶着状态。在4日的欧洲财长会议上，爱尔兰、瑞典、丹麦等国明确表示反对征收数字税，法德随后拿出了一份大幅缩水的数字税方案，然而各方对此也没有达成共识。
在其中，瑞典、丹麦等国提出的反对理由是，对于他们这些税收较少的国家而言，数字税会损害传统行业，也会阻碍创新。此外，新出台的数字税还会影响到他们自己的大型互联网公司。
爱尔兰、芬兰以及捷克等国表示，仅在欧盟内征税的做法将会破坏欧盟与其他国家的税收协议。这些计划可能使欧盟与国际惯例不同步，并警告称这些措施可能违反国际公约，也会破坏跨大西洋关系。
“反对征税派”国家希望欧盟的改革能与OECD正在推行的全球数字税收改革相结合。
实际上，OECD早在多年前就已经开始讨论“国际数字税”，不过，时至今日，连如何如何定义科技公司营收中的“数字服务”内容，各个成员国都莫衷一是。
OECD也在2018年发布的《针对数字经济的国际税收挑战》中期报告中详细解释了各成员在数字税问题上的分歧和谈判中的难题。
OECD指出，目前，“数字经济”主要涵盖电子商务、互联网广告和云计算三大领域。而各国的分歧主要聚焦在三个方面：第一，如何定义国际税收的司法管辖权；第二，如何定义科技公司的数据资产；第三，如何评估用户参与为这些科技公司带来的利润规模。
对于后两者来说，由数据衍生出来的大量产品和服务，以及活跃在线用户所产生的利润被视为是对企业价值创造的重要贡献。
不过，由于互联网公司不依赖实体经济，也不受地域影响，导致数据资产和用户参与产生的利润难以量化，由此导致各成员国的分歧。
目前存在的两大困境在于：现有常设税收机构判定规则失效，即当前的机制无法跨越地理因素；其次，数据创造的价值尚缺分配规则，因为在数字经济模式下，产品和服务的供需双方共同创造了价值。 此外，新技术的快速发展和商业模式的不断更新，更是为各国在立法提案时提出了挑战。
对此，欧盟近日表态，如在明年2月进行“数字税”最终投票时，欧盟内部没有一个整体性意见出现，目前在探讨的法德折中方案就将于2021年生效，不过面对此种情形，欧盟内部的一些成员国似乎已经失去了耐心。
譬如，英国、法国、意大利等十个欧盟成员国已明确表示，如果不能在欧盟或OECD内部达成关于“数字税”的协议，他们将各自独立开展对科技公司征税的计划。
其中，英国已经先行宣布，将在2020年开始征收2%的“数字服务税”。英国政府计划2020年可征收2.75亿欧元，之后逐年增加，预计到2023年可为政府带来超过4.4亿欧元的税收。
据悉，2017年，亚马逊在英国的业务利润增长了三倍，但缴纳的税收却减少了约40%。谷歌公司从2006年到2011年在英国获得收入160亿美元，但仅支付了1600万美元的英国公司税。
法国也是倡导征收数字税的积极分子。法国财政部长勒梅尔（Bruno Le Maire）日前表示，若欧盟无法就数字税达成共识,,法国将从2019年起，在全国范围内率先对数字巨头征税。(实习生康恺对本文亦有贡献)
 
 
CBNData《90后、95后线上消费大数据洞察》显示，无添加混合坚果在2015年到2017年三年内增速保持在三位数，在线上坚果炒货品类销售额中的占比持续上升。与此同时，相比整体坚果炒货消费者，“一日型包装”的消费者人群以19-28岁的95后和90后年轻人为主。
参照去年上半年3728亿元的销售额，工商银行若要维持行业第一，那它今年上半年的基金销售额必须实现30%以上的增幅。
川久保玲的品牌Comme des Garçons将在线上发行新系列，她的买手店Dover Street Market销售额大增，并将业务拓展至中国市场。
欧盟21日揭开流传多时的“数字税”面纱，宣布拟对全球年收入超过7.5亿欧元的大型互联网企业征税，明显将矛头对准谷歌、苹果、脸谱、亚马逊等美国互联网巨头。
CBNData《研究》发现，线上消费者对沐浴与浴后护理比较关注，沐浴露、香皂、身体乳液销售额表现突出。其中，沐浴露的每月销售额均达到线上洗护用品每月销售额的一半左右，呈现平稳增长。相比之下，沐浴辅助用品的沐浴球和搓泥浴宝的线上销量额甚微。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
