---
title: 硬科技到底如何才能在科创板上市？
author: wetech
date: 2019-01-10 10:24:25
tags: 
categories: 
---
2019年第1个完整工作周，距离去年11月5日提出“在上海证券交易所设立科创板并试点注册制”已满两个月。证监会和上交所对于2019年的工作部署中，“科创板落地”被摆在首要位置。
<!-- more -->
冀田
2019年第1个完整工作周，距离去年11月5日提出“在上海证券交易所设立科创板并试点注册制”已满两个月。证监会和上交所对于2019年的工作部署中，“科创板落地”被摆在首要位置。
科创板是资本市场的重大改革，业界满怀期待，按天盼望。
科创板上市标准细节还未确定，最大的共识是，硬科技企业是科创板支持的重点。《证券时报》称，
主板的核心条件是最近三年度净利润为正，且累计超过人民币3000万元，创业板的核心条件是最近两年连续盈利，净利润累计不少于1000万元；或者最近一年盈利，营业收入不少于5000万元。
从财务角度看，净利润1000来万的企业，抗风险能力低，监管层担忧公司是否具备持续盈利的能力。这个担心非常对，是对投资者负责。
近期流传的科创板上市条件的讨论稿，
第一个条件合计5000万利润，比创业板的1000万利润“形式”条件要高。最后的实质条件会比创业板还高。相信会把很多处于成长期的科创企业排除出去。
条件二和条件三比创业板有创新，不看利润了，只要收入有一定规模就可以。
从传统财务的角度，利润是金标准，企业要赚钱才有价值。很多公司在成长早期持续亏损，评估早期企业的价值，主要看收入或其他体现企业价值的指标，如互联网公司看用户数、看交易量。
成长型科技企业的最大特征是不追求当期利润，把资金用于扩张和发展，以获取将来的更大成长。收入是风险投资基金对高速成长公司评估的最关键财务指标。
根据笔者的经验，已经有较高收入（2亿以上），但尚不盈利的科技公司，大致有四种情况：
模式创新型，需要烧钱获取客户，获取规模经济，收入很高，但成本也很高，期待未来赚钱；
单产品线技术创新型，收入不足以覆盖巨大的固定成本开支，需要时间等待收入的增长覆盖成本的增加；
多产品线技术创新型，一个产品产生的利润不足以覆盖新产品的投入，导致公司整体亏损；
商业模式不完善型，公司产品虽然技术很硬，但毛利率低，确实不赚钱，实实在在亏损。
所以，如果财务指标主导上市条件，科创板一定需要把注册制进行到底——否则没有审批的依据，没有一个客观的指标说这个企业是真的硬科技，现在没利润，将来一定有利润，监管部门可以批准；另一个企业貌似也是硬科技，但将来赚不了钱，监管部门不可以批。
有一家企业，收入1.0亿，毛利率75%，销售和管理费用等成本30%，扣掉这些，还有4500万的利润。然而，公司每年研发投入5000万，于是公司会亏损500万。不符合上面说的科创板上市条件。
但是这家企业是真的硬科技，他们的医疗产品全球仅有四家能做，国内只有他们一家能做。因为产品还处于销售初期，市场没打开，所以收入尚不高。企业需要不停投入研发，国外竞争对手会每年投入1亿美元研发。如果他们为了追求利润，追求好看的财务报表，而削减研发费用，会被对手很快甩开。
如果以会计指标看，它在2年内难以做到2亿收入，上不了科创板。但这样的企业，投资机构看好、企业有上市融资需求、股民想参与的需求应该也很大，交易所应该让这些企业上市，融通资金，支持创新，满足各方需求。
在A股原来的审核模式下，财务会计审核的核心是：报表要好看，要财务持续增长，成本费用比同行业低，要不能有任何瑕疵。
在科创板下，以信息充分披露为核心的注册制，财务审核的核心是报表是否符合规范披露，而非报表是否“好看”。青春痘是成长的烦恼，需要披露长痘了，不好看不要紧，这就是青春。
只看历史，不管未来，过去完美的会计报表，不能说明将来也会好。公司产品战略、长期技术竞争力、团队投入度和管理能力，才是优质公司基业长青的根本。非会计指标的判断，需要更专业的产业背景和专业产业投资人贡献力量。
但是，我们看到现有发审委委员中，会计师或会计师背景的占了多数，而产业背景、科研背景、风险投资背景的却很少或没有。
以第十七届发审委委员为例，一共63名委员，大致分成两类，一类是来自证监会和交易所等监管机构，他们大部分有会计师职称；第二类是24位市场专业人士，8位来自高校和科研院所、5位来自律师事务所、4位来自会计师事务所、4位来自证券公司、1位来自基金公司、2位来自保险资管。8位来自科研院所的只有2位是科技背景，一个是清华大学工程物理系所长助理，一位是军事科学医学院科技部常务主任，其余都是会计、经济、金融背景。
科创板采取交易所审核，证监会批文的模式。交易所是否有相当比例了解硬科技产业的审核人员，可能决定了科创板的成败。
单靠财务指标和行业分类两个维度，不能筛选出真正的硬科技企业。有没有其他硬科技的指标呢？比如，专利数是100个还是10个；比如，科学家团队的级别是不是院士，比如，有没有拿到国家级科研经费支持？
有难度。
技术的落地是产品，产品是不是够硬、能硬，需要复杂的评估。
一家从事创新医疗器械研发的公司，从研究能力看，一个新品种从研发到销售，需要动物试验、数百名人体临床试验，长达5年的进程。从产品能力看，公司是不是在同类器械里走的最快的，是全球第一还是国内第一，和它一起申报医疗器械证的厂家有几家，与其他竞争品种的效果相比，是不是有绝对优势，销售能力怎么样，每一个因素都对这家企业未来的投资价值有重大影响。
比如，无人机一开始就是航模玩具，是“会飞的照相机”，但是大疆把技术做到了极致，底层技术集人工智能、视觉识别、大数据、芯片设计等硬科技于一身，别家的没有它好，全球市场份额最大，这个玩具或者照相机应该算做硬科技。
反过来看，作为善意的提醒，硬科技也要避免成为一个“筐”。很多企业似乎都能使用硬科技，硬科技的标准很难定。要防止一些企业改头换面，加个硬科技的帽子，混上科创板。
港交所没有泛泛谈支持硬科技，而是落实到了一个非常特殊、标准相对好确定的一个板块——生物科技公司。
香港的生物科技公司上市条件完全摒弃了收入、利润要求，核心要求是：只要有一个产品通过第一期临床试验，且药品主管当局不反对开展第二阶段临床试验，证明已得到一名资深第三方投资者认可，预期市值15亿以上。
药品和器械研发的成功标志是通过药品主管当局的批准。有一个产品通过第一期临床试验，是药品监管部门对公司产品研发结果的专业判断，表明公司的研发能力得到了权威部门的初步证明，研发能力是“有点硬”的——尽管后续研发失败的概率仍旧很高。
有第三方投资者认可，预期市值15亿，表明公司的产品也是“有点硬的”，否则专业机构投资者不会给15亿以上的估值。符合有点硬的技术和有点硬的产品，港交所就放行让你上，至于说，到底有多硬，能不能赚钱，风险有多大，投资者得自己判断了。
以2018年9月份登陆港交所的华领医药为例，截至发行日，华领医药尚未通过商品或提供服务产生任何收益，仅以政府补贴及外部投资获得有限收入。截至2018年3月31日，华领医药累计亏损超过12.60亿元。在药品制造方面，公司并无生产厂房等重资产，所需3期临床试验的药品亦委托第三方生产。
华领医药的在研产品是治疗2型糖尿病的全球首创新药口服药物，该药有可能成为治疗2型糖尿病的一线标准疗法，即能单药治疗，也能作为基础治疗与当前批准的抗糖尿病药物联合使用。这也预示着药物背后的巨大市场。华领医药目前市值87亿港元。
没利润、没收入、没资产，这样的公司能上市，交易所做出了非常大的创新。这样做会不会有问题？
香港交易所集团行政总裁李小加认为，最重要的关注就是，会不会出现有一天、有一段时间出现一地鸡毛、上市破发、投资者伤心。“会不会出现一地鸡毛？我们认为这是大概率的事件，一定会……我们今天一定要做好思想准备，我们有破发，整个大面积的破发都有可能出现，我们希望投资者高度清醒，认识到这个行业机会巨大，风险同样巨大，不懂的想到这里面来投机，想在这个地方随便捞一把不是很容易的。”
但是，为什么还要雪中送炭，让生物科技企业低门槛上市呢？
李小加认为，生物医药行业是个崇高的行业，是每个人都是白求恩的行业，中国人在这个行业有巨大机会，我们最后认识到在这个领域里面，特别在中国飞速发展的今天，我们必须解决雪中送炭，因为这个行业已经越来越不能够得到它所需要的资金了。
“我们希望我们中国的科学家不是因为钱来安排整个研究的周期，因此我们最终决定要雪中送炭。雪中送炭意味着我们的门槛不能很高。今天既然要打开门，就要让门槛高度合适，使我们的生物科技在最需要钱的时候能够拿到钱。”
可以看到，港交所的生物医药公司上市规则，对科创的支持极其纯粹，对风险的认识也异常明了。交易所承担了推出这样一个板块的风险。
那么，如何衡量一个交易所的成功，一个板块的成功呢？这是很宏大的话题。
改革开放40年来，中国经济经过40年的高速发展，经济增长的原动力，必然转移到高质量创新。
 
 
在“科创板+注册制”的体制机制下，投资者将会加速成熟，投资者的风险意识及“用脚投票”的能力将会大幅提升，到那时，一元退市标准将会大放异彩，退市效率将会明显提升。
站上新起点的条件十分明确。
安永方面认为，科创板上市公司将涵盖智能制造、行业龙头、拥有自主专利、高科技和新材料等类型的企业。
全力推动科创板改革和注册制试点尽快落地，加快制定业务规则和配套制度，努力建设一个充满生机和活力的科创板市场，推动注册制形成可复制可推广的典型样本。
确保在上交所设立科创板并试点注册制尽快落地，统筹推进发行、上市、信息披露、交易、退市、投资者适当性管理等基础制度改革，更好服务科技创新和经济高质量发展。
