---
title: 碧桂园董事局主席杨国强：未来三个重点，地产、农业、机器人
author: wetech
date: 2019-02-13 20:34:11
tags: 
categories: 
---
今年1月房企合同销售金额遭遇寒潮，但碧桂园控股（02007.HK）董事局主席杨国强对于国内经济形势以及房地产行业的走向，似乎有着积极的信念。
<!-- more -->
张歆晨
今年1月房企合同销售金额遭遇寒潮，但碧桂园控股（02007.HK）董事局主席杨国强对于国内经济形势以及房地产行业的走向，似乎有着积极的信念。
杨国强在年初的一个会议上提出：当前中国经济形势复杂，但要对经济稳定增长、长期向好抱有坚定信心。“过去不代表现在，现在也不代表未来。”
2018年，碧桂园以7286.9亿蝉联销售金额榜榜首，其中权益销售金额为5203.6亿，较2017年同期的3961.1亿同比稳健增长30%。
这是碧桂园在上一轮房地产上涨周期之前提早布局的结果，但随着2018年国家层面提出“房住不炒”的高层定调之后，市场的预期已经发生改变，买卖双方正回归理性，大多数房企对于行业的前景也变得不再盲目乐观。
碧桂园2月3日公告称，2019年1月该集团共实现归属公司股东权益的合同销售金额约人民币330.7亿元，与2018年同期相比大幅下滑52.2%。
碧桂园早在2018年中期便提出“提质控速”之全新发展思路，主动切换车道以适应新的市场节奏。
如今，杨国强依然看好房地产行业在中国城镇化进程中的发展机会。杨国强认为：“中国的城镇化、现代化是不可阻挡的，房地产行业每年起码有10万亿的市场。目前行业出现波动是正常的，淘汰一些竞争力较弱的企业对于行业健康发展是长远有利的。”
对于处于行业头部地位的碧桂园来说，更大的市场份额依然值得憧憬。而当下市场处于调整周期之际，杨国强也对风险作出考量。他要求公司要“财务稳健，接下来要以销定产、量入为出。一定要有质量的发展，一定要科学地去谋划，提升全周期竞争力，精准地投入，实现长期效益和短期效益的有机结合。
同时，这家公司在巩固房地产开发核心业务的同时，已然精心布局了机器人、农业等延伸业务，并试图让这些业务之间产生协同效益，有效调用现有资源，提高企业资源使用效率。
杨国强表示：“去年我们农业公司和机器人公司的框架已经搭起来了，发展的思路也有了，接下来期待他们的精彩表演。未来我们是三个重点，地产、农业、机器人。”如此看来，2019年碧桂园的三个业态将同步发展，协同发展，去全力提升集团的总体竞争实力。
“科技的进步不可想象。”这是杨国强对于人类社会发展远景的整体判断。在他看来，只有紧跟时代浪潮的企业，才可以始终伫立于时代潮头。
他表示：“现在机器人技术已经比较成熟，如果我们有足够优秀的人把这些做出来，我们会成为最先进的房地产公司，我们现在要朝着一个高科技企业去做，建筑是这样，物业管理也是。我也曾经在工地做过建筑工人，重复的高强度劳动说不过去。我们要迎接‘机器人建房子’的到来，只是时间问题，绝对要做出来，这是我们未来强大竞争力的源泉。”
事实上，杨国强在更早之前便袒露过自己对机器人业务寄予的期望：“我梦想着建筑工人做的繁重、重复的劳动由机器人所替代……它首先是符合我们对零伤亡和安全的追求，第二能使我们的质量提升，第三能使我们的效率提升。”
据悉，碧桂园将进一步投身智能制造，瞄准世界科技前沿，依托广东机器人谷，自主研发，打造现代机器人产业生态圈，助力国家科技进步。目前，碧桂园已经成立了专门从事机器人研究的博智林公司，并从全球范围引进了大量专业人才，紧锣密鼓开展着相关研发工作。
杨国强也认为，科技让国家更强大，能帮助人们从繁重的工作中解放出来，让人们过上更好的生活。未来一些繁重、危险的工作将被机器人取代，“今天加大对科技的投入正是时候，如果再不努力的话就落后了。”
 
 
若按照城镇化率低于55%、人口超4000万两个指标来衡量，则四川、河南、安徽、江西、广西、云南、湖南几个省份的潜力最大。
碧桂园始终关注这些城市奋斗者，最近推出的《为家奋斗》短片，以一个普通青年的视角，折射出万千奋斗者的身影——平凡而伟大的他们。
作为中国第一大房地产开发企业的掌门人，碧桂园控股董事局主席杨国强对于国内经济形势以及房地产行业的走向，似乎有着更为积极的信念。
杨国强在会议上甚至大胆提出“我们（碧桂园）应该是高科技企业”这样旗帜鲜明的定位。
