---
title: 碧桂园三大主业助力湾区发展区域内土地货值超万亿元——房产武汉
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
据悉，在新一轮发展过程中，工业4.0、制造业高端化、智能化在广东尤其是珠三角发展迅猛。除了产业基础之外，珠三角地区还拥有良好的气候、生活环境、便捷的轨道交通，珠三角形成的一小时生活圈，有利于吸引高端制造业所需的高素质人才。因此，高端制造业在珠三角拥有较大的发展空间，产业的快速发展也吸引人口的不断流入。
<!-- more -->
随着2月18日《粤港澳大湾区发展规划纲要》（以下简称《规划》）正式印发，在大湾区持有大量土地储备的企业，也再度迎来了利好。
作为从顺德成长起来的地产企业，国内最大的开发商碧桂园一直注重在粤港澳大湾区的布局。据悉，目前碧桂园在大湾区的土地储备超过5000万平方米，未售货量及潜在货量超万亿元。
同时，碧桂园在广东地区投资也顺应市场东风，2018年落地项目109宗，投资额接近600亿元。
此外，《规划》指出，要加快制造业结构调整。推动制造业智能化发展，以机器人及其关键零部件、高速高精加工装备和智能成套装备为重点，大力发展智能制造装备和产品，培育一批具有系统集成能力、智能装备开发能力和关键部件研发生产能力的智能制造骨干企业。支持装备制造、汽车、石化、家用电器、电子信息等优势产业做强做精，推动制造业从加工生产环节向研发、设计、品牌、营销、再制造等环节延伸。大力发展再制造产业。
而碧桂园除了地产主业外，另外两大主业机器人产业及现代农业（机械制造及种业）也恰恰符合《规划》对制造业结构调整的要求。
对此，有业内人士指出，随着《规划》的印发，碧桂园等区域内的龙头企业，有望迎来加速发展期。　　
据悉，在新一轮发展过程中，工业4.0、制造业高端化、智能化在广东尤其是珠三角发展迅猛。除了产业基础之外，珠三角地区还拥有良好的气候、生活环境、便捷的轨道交通，珠三角形成的一小时生活圈，有利于吸引高端制造业所需的高素质人才。因此，高端制造业在珠三角拥有较大的发展空间，产业的快速发展也吸引人口的不断流入。
2016年8月份，碧桂园正式发布产城融合战略，大力拓展以科技小镇为代表的产城融合项目，其构想是要建造以产业为核心，以项目为载体，通过以产带城、以城促产、产城互动的发展路径打造生产、生活、生态“三生融合”的宜业宜居之城，助力实体经济发展。
2018年6月份，碧桂园·深圳机器人产业园正式开园，作为碧桂园跨界投资打造的首个机器人产业园，致其力于机器人轻生产、创新加速、众创空间等产业整合，着力打造机器人产业化高地。碧桂园方面表示，该产业园将作为重资产平台，以产业园区和科技小镇为依托，推进物联网、大数据、云计算的广泛应用，助力智能制造的爆发式发展，为大湾区实现跨越式发展创造新机遇。
值得注意的是，2018年9月8日，佛山市顺德区政府与碧桂园集团全资子公司——广东博智林机器人公司（简称“博智林机器人”）举行签约仪式，宣布机器人谷项目的正式落地，标志着碧桂园这家老牌珠三角民企正式进军智能制造业，引发广泛关注。
博智林机器人于同年7月份成立，被碧桂园集团定位于以机器人本体及其核心零部件、相关的机器人核心技术，智能机器人系统的研发、智造、运营为业务内容的科技型公司。目前，博智林机器人开发研制中的产品主要为应用于建筑业、餐饮、物业管理、医疗、农业、智能家居、制造业等领域的机器人、智能设备及系统。
作为博智林机器人的重要硬件载体，机器人谷选址于粤港澳大湾区核心腹地的广东顺德，总占地约10平方公里，规划建设总部基地、智能制造、科研服务平台、机器人创新创业、机器人大学园区机器人学院及科研院校、机器人科研服务支撑平台、机器人创业园区、会展商务6大功能组团。根据碧桂园集团的规划，机器人谷将建成“一个有关机器人所有领域的创造创新之城，一个集研究、生产、生活、文化教育于一体的宜业宜居之城，一个融合机器人高新科技和现代化文明的未来智慧城市”。
据悉，碧桂园集团将斥800亿元的巨资投入机器人板块的建设。在2019年1月21日碧桂园集团2019年年度工作会议上，集团董事局主席杨国强向全体高管发起了关注机器人发展的动员，并把碧桂园定义为“为全世界创造美好生活产品的高科技综合性企业”。目前，位于总部基地组团的机器人谷首开区已开建，预计2021年（项目交地之日起三年内）完成全部建设并交付，并在竣工后五年内达到100%设计产能。
实际上，发展机器人产业，除了需要人力和财力的投入，还离不开完善的产业链支持，部件供应、控制技术、制造工厂等硬件配套缺一不可。这种能为适合机器人产业落地成长的优质土壤，恰好是粤港澳大湾区独有的优势属性。尤其在机器人谷落户的广东佛山，作为珠三角制造业重镇，拥有大量家电、五金、3C产品、芯片、通讯设备等与机器人产业息息相关的企业，可提供有力的发展支撑。
而随着《粤港澳大湾区发展规划纲要》的公布，机器人产业更是迎来了国家层面的利好。分析人士认为，未来一系列促进机器人产业发展的政策有望相继出炉，将为机器人谷的建设带来强有力的护航。
未来，粤港澳大湾区城市群的融合发展无疑将打造引领全国高质量发展的动力引擎。在此背景下，湾区各城将战略目光转向金融、物流、智能装备等高新技术产业。而提高大湾区的创新驱动力，不仅仅要以创造“新产能”为抓手，也要兼顾为传统产业赋予“新动能”，提供科技创新的力量。
由此，碧桂园在进军智能装备、机器人产业领域的同时，也在关注粤港澳大湾区城市群农业的发展。碧桂园方面指出，在发展国际一流湾区的进程中，农业发展也理应向世界级水平看齐，打造现代农业产业，打造农业发展样本，推广至全国，带动乡村振兴发展。
“未来，碧桂园要打造科技型农业。湾区农业要发展，应该是为传统农业植入高科技元素。”这是碧桂园发展农业的看法之一。2018年5月份，碧桂园农业正式成立，将致力于打造具有国际竞争力的现代农业龙头企业。
定位上，碧桂园农业的业务定位是发展科技型农业、平台型农业、国际型农业，打造从研发、生产、市场一体化的全产业链。主要有几个重点的发展方向，一是发展都市农业，做好农业观光旅游、田园综合体等标志性项目；二是发展特色农业，启动3个-5个乡村振兴项目，组织农民，与农民结成利益共同体。”
从全产业链布局来看，碧桂园农业将打造全产业链的农业“微笑曲线”，前端进行农业育种、科研的研发，以“公司+农户”的方式进行中端生产，终端以凤凰优选为端口进行销售。为此，碧桂园农业也在湾区城市作了一系列的项目布局。
同时，粤港澳大湾区的发展思路是以空间的力量带动各城产业的集聚，形成一体化的产业链。由此，碧桂园农业还在广州市等多个湾区城市布局了苗米产业园、田园综合体等项目，助力带动湾区农业发展。此外，碧桂园农业还与华南农大、广东省农业科学院都有签署合作协议，计划在科技创新、现代农业、人才培养等方面展开合作。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产武汉站
内环以内 地铁2号线
期房 三环外
二环到三环 地铁4号线
期房 二环到三环
水景地产 低密住宅
小户型 水景地产
大户型 优质改善
水景地产 高端豪宅
	                        
	                    
	                        
	                    
