---
title: 社保基金副理事长王忠民：开源逻辑应用于金融，监管应跟进
date: 2018-12-11 09:03:09
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
袁子懿
在金融科技的浪潮中，云基础设施最近正展现新科技、新金融、新平台的魅力。
12月10日，在2018第一财经金融科技峰会上，中国全国社会保障基金理事会副理事长王忠民发表“云基础设施的新格局”主旨演讲。他以苹果和微软的估值为例，对比了云基础设施价值和云的应用价值，“基于金融场景的公司估值在周期性逻辑当中，基于云基础设施的公司估值，其估值下滑速度慢于投顾场景的公司，比较典型的是，苹果市值下滑如此快，跌破了万亿美元市值，而只做云的微软估值却一路上升。”
王忠民认为，云基础设施的价值不单单展现在估值逻辑上，而是基于云基础设施可以提供多少金融和互联网、数字化时代的服务，这些服务可以在企业的资产负债表中带来现金流和利润流。
“当今全世界的云平台当中竞争最激烈的平台是SAAS（即“软件即服务”），软件作为服务已经被平台化运营。从云的SAAS角度来看，开源是这个时代一切云端基础设施的第一逻辑，微软失败于windows就是由于windows是闭源逻辑。它把所有的资源拿到手里不进行分享，等开始共享的时候就被打败了。而开源逻辑是覆盖市场、让所有类似的东西共同成长，生成一个全新世界。目前手机的操作平台都基于此，所以可以无限扩展。开源逻辑不仅可以与新事物共同成长，而且面向全社会服务时，他对于所有开源对象来说是普惠的，不需要准入凭证和限制。开源可以实现数字化的完全穿透和覆盖，想进入就进入，想退出就退出。在开源基础上，只要微弱的修改就可以应用，而必须在原有程度上进行较大规模的修改才可以实现颠覆。所以开源逻辑下市值前10的公司全部和PC时代不一样，不坚持这个逻辑，生命力不会超过10年，就会被另外一个不知道的对象打败，即使自己很优秀、很辛苦、很完备，但是新生事物不在其当前的系统之内。”
此外，王忠民表示，目前可以看出，开源逻辑应用于金融，最大的争议就是监管是否能跟进，合规是所有内部开源系统中最主要的维度。
“不仅是现有的法规法律要内嵌在源代码中，而且源代码对于现有的监管体系一定是开放的。监管体系无需构建一个复杂多变、日益更新的系统，但可以在源代码当中天然嵌入，让所有的扩展应用、市场链条和数据都可以溯源、把握，让监管无处不在。”
王忠民认为，金融体现了信贷价值和证券化价值，未来的数字化可以进一步进入到价值应用场景，彼此信用程度越充分可产生的价值就越大，这就是金融大数据在云基础设施平台中的体现，服务业金融在其中占比应达到30%以上。而对于一个城市来说，金融和数字服务的高占比才是新行业、新产品、新业态、新城市竞争力的一切所在。开源逻辑和云基础设施逻辑改变了组织业态、改变了生产流程的链接方式，改变了创新的逻辑，改变了所有基于数字化金融当中的一切逻辑，这样的时代正向我们飞速迎面而来。
 
 
本轮美股下调是全球流动性收紧下风险资产价格的周期性回落，经济增速高位筑顶叠加加息带来的资产估值调整风险不容小觑。
对于周期性个股的估值，一般也就是给10到15倍的市盈率，不太可能因为其短期处于繁荣周期就给过高的倍数。
分析人士指出，短线大盘具备了技术性反弹条件，量能决定大盘反弹高度，关注2900点上方压力。市场整体仍存在进一步估值修复空间，包括基建链，金融股等，但中期最强主线依然是成长，在保持经济平稳运行基础上推进新旧动能转换是未来行情的核心逻辑。
本土酒店公司如果自己去海外市场开店发展则速度慢还容易遭遇水土不服等，但若有海外合作者一起开发，则稳妥很多。
据研究，车险行业NPS（客户净推荐值）最高值为26%，最低为6%，各品牌口碑差异大;就车险而言，赔付速度慢和流程繁琐是客户普遍提及的痛点，科技的介入如何改变这些痛点？
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
