---
title: 社论：以“百日行动”肃清健康产业乱象
author: None
date: 2019-01-09 21:33:15
tags: 
categories: 
---
最近持续发酵的权健事件，不仅暴露了保健品传销市场的种种乱象，更让打着“保健”旗号侵害民众生命财产安全的相关产业，迎来了国家层面的整顿。
<!-- more -->
社论
最近持续发酵的权健事件，不仅暴露了保健品传销市场的种种乱象，更让打着“保健”旗号侵害民众生命财产安全的相关产业，迎来了国家层面的整顿。
国家市场监管总局1月8日召开电视电话会议，由国家市场监督管理总局、工业和信息化部、公安部、民政部、住房和城乡建设部、农业农村部、商务部、文化和旅游部、国家卫生健康委员会、国家广播电视总局、国家中医药管理局、国家药品监督管理局、国家互联网信息办公室等13个部门决定，即日起在全国范围内集中开展为期100天的联合整治“保健”市场乱象百日行动。
同时下发的《联合整治“保健”市场乱象百日行动方案》将整顿重点锁定为：与人民群众日常消费密切相关的行业和领域，食品（保健食品）；宣称具有“保健”功能的器材、用品、用具；日用消费品；净水器、空气净化器等日用家电；玉石器等穿戴用品；声称具有“保健”功效的服务等。并严格直销行业市场准入，暂停办理直销相关审批、备案等事项。
近年来，随着居民收入水平日益提升和民众对健康、养生越来越重视，一些不法分子开始以“保健”为名兜售各种并无实质效果的产品，包括食品、器械和服务，主要对象为中老年群体和身患疑难杂症的病人。推销方法多种多样，既有利用骚扰电话、养老服务场所、低价旅游进行保健品推销，也有假借健康讲座进行免费体检、以中医预防保健名义进行非法诊疗、无证行医等行为。部分与权健模式雷同者，甚至以传销模式兜售“保健”产品。
而且，它们并不是躲在阴暗的角落里，而是光天化日之下明目张胆地进行，且披着“非处方药”、“保健食品备案”、直销牌照等合法的外衣，尽管频频被举报、投诉，仍然屡屡化险为夷，有时名声搞臭了就换一个地方。
很明显，这些现象的存在与当前中国经济迈向高质量发展阶段格格不入。因为高质量发展不仅要求经济持续增长，更重在提升民众的获得感。而一系列打着“保健”旗号无孔不入的产品，不仅让民众财产遭受损失，有时还会因为听信宣传而贻误治疗时机，损害健康甚至危及生命。
最近的权健事件可以说再一次唤醒了人们对“保健品”乱象的记忆。这些“保健”产品制作成本极低，售价高昂，往往通过捏造事实、夸大产品用途及效果、制作虚假宣传广告欺骗消费者。
因此，借着这次整顿保健品传销产业契机，百日行动应将以“保健”为名义侵害民众生命财产安全的行为列为整治重点，肃清整个健康产业。对此，行动方案也制定了详细的规划，在重点领域锁定重点场所及地区，包括存在会议营销活动的宾馆酒店；容易发生“保健”市场推销活动的社区、公园、广场等人员密集场所；销售对象主要为老年、病弱群体的“保健”类店铺等。锁定了重点行为，包括虚假宣传、组织虚假宣传行为；无证无照经营行为；价格违法行为；直销企业、直销员及直销企业经销商的违规直销及传销行为等以“保健”为名开展的各种违法违规行为。
可以说，对健康的重视是人的天性，在物质生活日益丰富的今天，国人在健康领域的支出与日俱增，这也给了不法分子谋取利益的空间。此时，监管部门应坚决整治，肃清乱象，既能保障民众生命财产安全不受侵害，亦可引导健康产业“健康”发展。
 
 
持续开展打击清理整顿保健品乱象专项整治行动以来，天津已对涉嫌会销及虚假宣传的51家保健品经营单位立案查处。
国家市场监管总局局长张茅在会上表示，禁止各地市场监管部门对保健品进行评比、评优等活动，违者坚决依法追责。
无论是保健食品、保健服务还是保健医疗器械，整个保健市场的秩序亟待重建，市场大整顿正在全面铺开。
既要查处权健公司的违法犯罪行为，也不应放过其“同行”的不法行为
任何故弄玄虚、虚无缥缈的“神秘力量”，都是对科学的曲解；任何不劳而获、一夜暴富的“代理神话”，都是对成功的歪曲。
