---
title: 社论：优化营商环境，政府应首先改革自己
author: None
date: 2019-02-12 22:08:05
tags: 
categories: 
---
营商环境一直被认为是一地乃至一国经济发展重要的软实力，既关系到招商引资，又影响经济发展的活力与质量。在中国经济进入高质量发展阶段之后，其重要性愈加凸显。
<!-- more -->
社论
营商环境一直被认为是一地乃至一国经济发展重要的软实力，既关系到招商引资，又影响经济发展的活力与质量。在中国经济进入高质量发展阶段之后，其重要性愈加凸显。
春节假期刚过，多地就优化营商环境纷纷开会动员或发布政策，既有东南沿海开放前沿的大城市，也有中西部城市，甚至包括一些县级市、区。
2月11日，上海召开进一步优化营商环境工作会议，透露将推出的优化营商环境2.0版，包含开办企业、施工许可办理、获得电力等25方面的内容。同日，成都召开国际化营商环境建设年动员大会，会上公布《深化营商环境综合改革打造国际化营商环境先进城市的行动方案》（讨论稿），意在营造法治化、国际化、便利化和市场化营商环境，加快提升制度环境软实力和国际竞争新优势。天津市静海区、长沙市天心区、浙江省诸暨市等地，也在节后首个工作日开会聚焦优化营商环境。
事实上，去年开始，从中央到地方都将优化营商环境作为施政重点，也取得了明显成效。根据世界银行10月31日发布的营商环境报告，中国在多项指标上取得了明显的进步，营商环境全球排名从去年的第78位跃升至46位，为该报告发布以来中国最好名次。
不过我们依旧需要保持清醒。一方面，世行报告仅调查北京与上海两个样本城市，难以体现中国的整体进步水平，尤其是大量中西部城市需要更加努力；另一方面，排名46位也说明中国营商环境依然存在不少短板和不足的现状，还应下大气力将优化营商环境向纵深推进。
当前各地纷纷出台优化营商环境政策举措，与曾几何时竞相出台优惠政策招商引资有几分相似。不过需要明确的是，曾经那种依靠制造税收洼地、土地优惠吸引投资的模式，不应该继续上演，而要从政府监管、服务和办事效率等方面下功夫。
不得不说，政府服务意识和效率一直是营商环境的短板，也是企业和民众抱怨最多的。数年前，国务院提出要把简政放权、放管结合作为“先手棋”，推动政府职能深刻转变。自此，“放管服”改革作为政府管理经济社会方式的创新，近年也日益改变政府服务形象。
从各地发布的优化营商环境政策举措来看，提升政府服务和办事效率均被列为重点。如上海要求坚持务求实效，提高服务水平，不折不扣减环节、减时间、减材料、减跑动、减成本，研究探索第三方评估机制，千方百计提升企业和群众的体验度；山东为进一步营造提升企业家信心的环境，就以深化“一次办好”改革为统领，推进放管服改革，加快政府职能转变。
中央层面对各地落实优化营商环境举措也十分重视，去年底国家发改委在全国多地开展优化营商环境调研，并研究构建中国营商环境评价体系和开展试评价工作，今年起将在部分省市开展营商环境评价。
值得一提的是，营商环境建设是一项系统工程，需要长期不懈的努力。涉及思想转型、制度重构和政府职能转变等诸多内容，很多问题往往抓一抓就见效，松一松就反弹，只有常抓不懈，才能避免各种问题反弹、回潮。
因此，针对最为重要的提升政府服务和办事效率，需要持续深入推进“放管服”改革，以权力“减法”服务“加法”激发市场“乘法”，不断提升企业和民众的获得感、满意度。如上海市委书记李强所言，应打造公开、透明、稳定、可预期的法治环境，提高制度化、规范化、程序化水平。
 
 
上海很快会再出台一个“进一步优化营商环境工作实施计划”，即优化营商环境“2.0版”，涵盖25个主要方面。
2019年是成都确立的“国际化营商环境建设年”。
优化营商环境只有进行时，没有完成时
己亥年新春的第一个工作日上午，市委、市政府召开进一步优化营商环境工作大会。会上，上海进一步优化营商环境实施计划公布，涉及到四个方面25项任务。
一年多以后，优化营商环境的“2.0版”来了——今天的会上透露，上海很快会再出台一个“进一步优化营商环境工作实施计划”，涵盖25个主要方面。
