---
title: 社论：企业“有出有进”提升市场活力
author: None
date: 2019-01-15 21:13:57
tags: 
categories: 
---
最近一段时间，面对经济下行压力，通过深化改革释放市场活力一直是决策层致力的方向。1月14日，国务院总理李克强在主持国务院第二次全体会议时称，今年我国发展环境更加复杂，困难挑战更多，经济下行压力加大，未来要依靠改革开放激发市场活力，依靠市场活力顶住下行压力，保持经济运行在合理区间。
<!-- more -->
社论
最近一段时间，面对经济下行压力，通过深化改革释放市场活力一直是决策层致力的方向。1月14日，国务院总理李克强在主持国务院第二次全体会议时称，今年我国发展环境更加复杂，困难挑战更多，经济下行压力加大，未来要依靠改革开放激发市场活力，依靠市场活力顶住下行压力，保持经济运行在合理区间。
企业是最重要的市场主体，近年来针对激发企业活力的政策持续出台，包括去年10月开始全国全面推开“证照分离”改革，让设立企业的门槛大大降低，效率明显提升；最近几年累计降低企业税负超过3万亿元，降低企业运营负担；持续改善营商环境，有效降低企业制度性交易成本等。
在上述政策相继落地及大众创业、万众创新加持下，从2012年到2018年，日均新设企业由5000多户增加到16000多户。不过，在新增企业大幅提升的背后，目前创业投资者和企业本身的退出并不那么容易，对市场活力产生了不小的影响。
就企业自身而言，市场反映的“注销难”主要表现在两个方面，一是手续繁琐、时间跨度长，有资料显示，注销公司整个流程一般在5~7个月，如果公司出现一些严重问题，甚至要花费一年时间才能注销；二是注销的费用不菲，代理公司注销业务中介开出的价码一般都是6000元起步，贵的几万元甚至几十万元，否则根本没有办法去注销一家公司。
在1月2日召开的2019年第一次国务院常务会议上，研究了企业“注销难”这一问题，并提出简化流程，包括税务、社保、商务、海关等注销手续；依托一体化政务服务平台，设立企业注销网上服务专区，推行注销“一网”服务等举措。期待随着这些政策的落地，让企业注销变得和注册一样简单，“有退有进”激发市场活力。
另一个难点是创业投资的退出问题。最近几年，在“双创”政策及经济发展自身需要双重推动下，我国创投基金进入高速增长期，成为支持实体经济转型和助力创新创业的重要力量。统计显示，截至2017年底，在中国证券投资基金业协会登记的私募股权、创业投资基金管理人12000多家；在投项目51125个、在投金额达3.63万亿元，相当于全社会融资规模存量的2.1%。
不过，这些资金多数面临退出难问题，传统的主流退出途径有IPO、并购转让、新三板转让等。其中，并购市场由于存在信息不对称，沟通撮合成本较高，通过IPO需要不小的时间成本，新三板则面临发展不如预期的境况。
因此，未来需要以扩宽途径完善创业投资退出机制，因为更方便退出后，这些资金投资创业的积极性也会提升，对激发市场活力大有裨益。
完善多层次资本市场建设自然是最重要，也是监管层一直在推动的，如对于创业企业至关重要的新三板，要通过市场化改革增强活力，使之成为对创业投资有着实质意义的退出途径。与此同时，还应大力培育和发展合格投资者，在风险可控、安全流动的前提下，支持国企、保险公司、信托等机构投资者，乃至具有风险识别和风险承受能力的个人投资者，投资创业投资企业和创业投资母基金。
应该说，在经济下行压力渐大的背景下激发市场活力，必定需要更大魄力推进改革。如今，对于企业这个最重要的市场主体而言，注册开办已经变得不再那么繁琐，但企业注销及创业投资的退出仍是难题，且一定程度上对市场活力产生了负面影响，亟须在下一步的改革中完善。
 
 
未来一方面需要继续加大力度减税降费，减轻市场主体的非税负担；另一方面还需均衡税费之间的结构，使减税降费在合理的结构优化中达到更优的激活市场活力作用。
应对经济下行压力，未来应出台更大规模和更大范围的整体性减税降费措施。
企业注销新政即将出台，对于符合简易注销条件的企业，27个试点地区注销时间可节约50%左右。
加快解决“注销难”这个“肠梗阻”问题，只是在市场经济条件下企业由出生到退出制度体系建设中的一部分，下一步的重点应该是进一步完善企业破产清算体系。这包括对现行《企业破产法》的修订等。
刚刚闭幕的中央经济工作会议，认真总结今年经济工作，深入分析当前经济形势，全面部署明年经济工作，提出了巩固、增强、提升、畅通的八字方针，对于我们坚定信心、深化认识，做好明年经济工作，具有重大而深远的意义。
