---
title: 社论：提振内需应让消费下沉
author: None
date: 2019-01-29 20:55:56
tags: 
categories: 
---
随着消费对中国经济的影响日重，系列提振内需的政策相继出台。
<!-- more -->
社论
随着消费对中国经济的影响日重，系列提振内需的政策相继出台。
近日，国家发改委会同工业和信息化部、商务部等十部委联合印发促进形成强大国内市场实施方案，提出六个方面24项具体措施。其中值得关注的一个方向是推动消费下沉，包括补足城镇消费供给短板、促进农村消费提质升级等。
之所以如此重视国内消费，因为传统拉动经济增长的“三驾马车”已发生根本性变化。根据国家统计局此前公布的数据，2018年最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率为76.2%，比上年提高18.6个百分点，已连续五年成为拉动经济增长的主引擎。
不过，消费的支撑力度近期开始出现结构分化。根据国家统计局测算，2018年社会消费品零售总额增速同比回落了1.2个百分点。其中汽车销量影响较大，据中国汽车工业协会统计，2018年汽车产销量比上年同期分别下降4.2%和2.8%，是28年来首次下滑，仅这一单项就大致造成了0.8个百分点增速的落差。中国信息通信研究院公布的数据亦显示，前11个月国内手机累计出货量达到3.79亿部，同比减少了15.6%。
这些数据也反映出，在特定条件不变的情况下，部分商品在目前消费形态下已趋近饱和。以汽车为例，目前全国已有11个城市超过300万辆，苏州、东莞、厦门等城市平均三人左右拥有一辆，而在北上广深杭这样的城市，由于限牌和公共交通日益发达，汽车需求下降不足为奇。
但如果参考发达国家的人均汽车保有量，特别是广大乡镇和农村地区，中国尚有不小的差距。国家统计局日前公布的一份调查显示，月收入在2000~5000元在全部调查对象中占比最多，为46%。这群人主要生活在小城镇或乡村地区，未来随着可支配收入稳步增长，可挖掘的潜力不小。
事实上，此前家电行业销售增长遇到瓶颈时，也曾启动过“家电下乡”，后来乡村地区消费成为家电行业新的增长点，一直持续至今。目前，乡村地区对于汽车、智能手机的需求也不小，不少三轮汽车乃至无任何登记的电动三轮车存在于乡村地区。因此，针对汽车，此次实施方案提出，要促进农村汽车更新换代。有条件的地方，可对农村居民报废三轮汽车，购买3.5吨及以下货车或者1.6升及以下排量乘用车，给予适当补贴，带动农村汽车消费。
在消费下沉的同时，基础建设必不可少，乡村地区之所以汽车需求大增，一个重要原因是这几年“村村通”国家系统工程的逐步完善。其中，通路让汽车下乡具备条件，通网则有助于智能手机的普及。
值得一提的是，“下沉”可以说是近年经济领域的新词、热词。如金融机构信贷下沉支持中小微企业，既契合国家支持实体经济相关政策，也是金融机构业务发展的需要；快手、抖音和今日头条的崛起，很大程度因为渠道下沉，三四线城市和乡村地区用户占据主体；电商平台拼多多的成功，何尝不是得益于挖掘以乡村民众为主体的中低收入群体。
而且，中国经济纵深度大、有成为内需驱动型的基础。数据显示，中国大陆2018年末总人口接近14亿，为13.95亿人，全年出生人口1523万人，人口红利仍然存在。同时，全国居民人均可支配收入28228元，扣除价格因素实际增长6.5%，农村居民实际增长6.6%，高于城镇居民的5.6%，但绝对值不到后者的一半。换句话说，当上海等发达地区人均GDP超过2万美元时，不少中西部地区还只有数千美元，增长空间很大。
可以说，如果能激发广大中小城市和乡村地区的消费活力，既能让中国经济获得新的增长点，也有助于打造内需驱动型经济。
 
 
纵观全球各国，消费对GDP的贡献率一般都在60%~80%，而我国消费的贡献率在50%左右，显然，消费这驾马车还跑的不够快。
对于中国经济而言，最重要的还是通过形成强大国内市场，打造内需驱动型经济。
鉴于中国居民消费中服务消费占比明显低于发达国家，因此国内服务性消费未来具有较大发展潜力。
政府减税降费的同时，也应提高支出效率，削减不必要的支出
