---
title: 社论：春节消费强劲显示减税效力
author: None
date: 2019-02-10 22:21:55
tags: 
categories: 
---
作为传统消费旺季，春节假期的相关消费数据历来颇受关注，因为这对中国经济有着重要的参考意义。
<!-- more -->
社论
作为传统消费旺季，春节假期的相关消费数据历来颇受关注，因为这对中国经济有着重要的参考意义。
不出意外，在连续“热销”之后，今年春节前后房地产销售遇冷。根据多家房企最新公布的2019年首月成绩单，“低迷”成为市场主题：13家房企权益销售金额降幅超30%，22家房企降幅在30%以内。有机构发布的《2018~2019返乡置业调查报告》亦显示，在大城市工作的人群中，52.7%有回家乡及周边城市置业意向，与2018年的58.7%相比，2019年返乡置业意向人群占比下降。
的确，今年春节期间三四线城市房地产大卖的行情已不复存在，返乡置业热潮降温表明三四线城市房地产市场平稳消除泡沫，逐渐趋于理性。而且，房地产在经历近几年的疯狂之后，其负面影响逐步显现，随着“房子是用来住的，不是用来炒的”的定位确立，回归理性是必然结果。应该说，今后乃至未来相当长的时间内，中国经济增长不应也不能再依赖房地产的拉动。
房产销量下行之际，其他重要领域消费数据却表现不俗，旅游和电影票房就是其中代表。截至2月10日18时，春节档电影票房累计超过55亿元，其中首部国产科幻片《流浪地球》票房、口碑双丰收，以票房19.24亿元居首，其次为票房14.10亿元的《疯狂外星人》和票房10.13亿元的《飞驰人生》。而且，这样的成绩还是在多部贺岁档电影“网络高清版”流出的不利因素下取得，殊为不易。
近年来，旅游消费日益成为春节度假的重要形式。根据中国旅游研究院（文化和旅游部数据中心）综合测算，全国旅游接待总人数4.15亿人次，同比增长7.6%；实现旅游收入5139亿元，同比增长8.2%。以上海为例，据银联商务大数据监测，春节期间（2019年2月3日～9日）共发生消费177.3亿元，外来游客消费次数高达519.4万人次。
消费对中国经济的意义越来越重要，体现在对经济增长的贡献上。根据国家统计局数据，2018年消费支出对经济增长的贡献率为76.2%，比2017年提高18.6个百分点。这还是在传统汽车、手机销量下降的情形下取得，据中国汽车工业协会统计，2018年汽车产销量比上年同期分别下降4.2%和2.8%，是28年来首次下滑；中国信息通信研究院公布的数据亦显示，前11个月国内手机累计出货量达到3.79亿部，同比减少了15.6%。
事实上，在接连减税和居民可支配收入持续增长的同时，居民消费也在不断转型和升级，越来越多家庭的消费支出开始用于文化教育、旅游、医疗健康这些提升生活品质的方面。春节期间旅游市场火爆、电影票房持续增长，而房地产市场遇冷，即显示靠消费而非房地产来拉动经济大有可为。
而且，文旅、服务等方面的消费，我们的增长空间仍不小。曾几何时，国产电影少有几部票房、口碑俱佳的，但近两年这种情况开始出现变化，今年春节档则有多部电影票房、口碑双丰收。今年旅游市场火爆与近年降低门票、提升服务的旅游行业改革不无关系，但今年春节7天以上的出境长线出游人次同比增长逾两成也说明，国内旅游市场和服务仍然有不小的增长和提升空间。
可以说，在消费对经济增长日益重要的背景下，居民消费方式的变化，预示中国经济增长模式正在转变。未来，应该关注并重视这种变化，大力减税刺激消费，让消费对经济增长的拉动作用充分释放。
 
 
一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力
如果能激发广大中小城市和乡村地区的消费活力，既能让中国经济获得新的增长点，也有助于打造内需驱动型经济。
春节期间党员干部走亲访友 警惕“小礼物”埋下“大隐患”,龙岩市纪委驻公安局纪检组分别对钟文添、戴晓辉进行诫勉谈话；钟文添被调整岗位，戴晓辉被免去领导职务；追缴两人违纪所得。春节临近，广大党员干部应清醒认识，违规的礼品礼金数目再小、手段再隐蔽、理由再动听，都改变不了违规违纪的事实。
对于中国经济而言，最重要的还是通过形成强大国内市场，打造内需驱动型经济。
