---
title: 社论：A股新征程有赖改革全面推进
author: None
date: 2019-01-01 21:47:58
tags: 
categories: 
---
站在一年的起点，我们总是期望新年能开启新的征程，憧憬有更好的气象，对于让绝大多数投资者抱憾的A股更是如此。
<!-- more -->
社论
站在一年的起点，我们总是期望新年能开启新的征程，憧憬有更好的气象，对于让绝大多数投资者抱憾的A股更是如此。
2018年最后一个交易日，两市翻红收官，但上证指数仍未能站上2500点，与年初相比跌去24%，深证成指和创业板指跌幅则达到30%。市场泥沙俱下，投资者收益自然不尽如人意，以投资能力见长的股票型基金全年平均亏幅达到24.14%，个人投资者更不乐观。
一个硬币往往都有两面，并不是说因为起点低今年上行的压力就小，而是在快速去泡沫、股票估值大幅降低之际，当前的A股市场少了各类“伪市值管理”的泡沫，少了粉饰财务数据、操纵市场造成的估值虚高，也少了各方干预之下股指扭曲而呈现的虚假繁荣。
同时，过去一年在市场低迷时，监管层加快改革进度。下半年以来，监管层出台了包括完善并购重组规则、严格退市制度、强化信息披露制度、切实做好投资者保护，以及积极培育中长期投资者，畅通各类资管产品规范进入资本市场渠道等政策。特别是在去年12月国务院金融稳定发展委员会就资本市场改革与发展召开的座谈会上，监管层提出减少有形的干预，让市场的无形之手主导加速市场出清。
行政干预在A股市场并不鲜见，所以在股市低迷时常有“政策底”、“市场底”的说法，且一直颇受争议，既有认为治乱应该多出手，也不乏尊重市场规律和自我修复功能的观点。但毫无疑问，减少对交易的行政干预，符合市场化、法治化的方向，从成熟资本市场来看，更多的是事先规定好的制度，而非即时性的行政干预，这样也能让上市公司、投资者有所预期。
证监会副主席李超去年底盘点2018年的资本市场时，用“改革全面提速”来形容，所言不虚。无疑，这种改革的势头将在今年持续。
展望2019年，按照证监会的计划，优化再融资制度、推动长期资金入市、完善交易制度、提升开放水平，都是着力重点。最大看点是科创板的设立及注册制的试点，启动以信息披露为中心的发行上市制度，发挥专业机构投资者在新股定价中的作用，建立符合科技创新企业特点和投资者适当性要求的交易机制，提高价格发现效率，优化、丰富强制退市指标和类型，实施严格的退市制度——这些都是中国股市未来改革的方向。
可以说，当市场通过一系列制度安排让价格发现成为可能、市场在资源配置中充分发挥决定性作用时，一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场才会出现，A股才能真正实现“牵一发而动全身”的正面效果，一个价值投资的新起点也将出现在不远的未来。
而且，A股如今已全面融入了全球市场。外部环境，尤其是中美贸易摩擦在可预见的未来对A股的影响权重仍将维持在较高水平。令人欣慰的是，最近系列迹象显示，中美贸易谈判正朝着积极方向前行，自去年12月初按下暂停键以来，美国决定暂停加征关税，中国则发布了一系列对外对内开放的改革举措，如25日公布的《市场准入负面清单（2018年版）》，将对外开放和对内开放相结合，着重于内资和民营企业的开放。
总体而言，影响股市的因素众多，包括经济基本面、资金供给状况等客观因素，也包括投资者信心、预期等主观因素。虽然中国仍将面临经济下行的压力，但按照既定方向、保持战略定力推进改革开放，是经济和股市的唯一解。如此，健康运行和价值投资的A股新征程就有望在2019年启程。
 
 
专家认为应当加速经济转型，更加注重人才、信息、技术、科技等新的经济增长核心要素对经济的推动作用，采取多元的创新方式，加快发展普惠金融，并充分发挥资本市场在优化企业财务结构中的作用，促进民营企业发展。
经济日报-中国经济网专栏作者毛同辉认为，“凡益之道，与时偕行”，创新是中华文明亘古常存的文化根基。40年的改革开放实践也充分证明，固步自封是没有发展的，因循守旧是没有出路的。改革开放再启程，我们要继续高扬创新之旗，激发创新活力，在不断创新中创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
混改最令国人关注的莫过于如何让国企在混改之后更有活力、更具市场竞争力。
牢固树立和贯彻落实绿水青山就是金山银山理念，把生态资本变成富民资本，将生态优势转变为经济发展优势，以实现美丽乡村建设与经济高质量发展相得益彰，要从发展理念和发展方式变革入手，坚持以绿色发展理念为引领，走融合发展之路；坚持政府主导而不包办，充分发挥市场在资源配置、行为激励等方面的重要作用；以创新生态补偿机制、产权制度、治理体系为重点，发挥体制机制对治理环境、发展经济的引领和保障作用。
要让股份回购充分发挥上市公司股价稳定器作用，恢复投资者信心。
