---
title: 社论：愿消费、敢消费对经济很重要
author: None
date: 2019-01-22 21:25:40
tags: 
categories: 
---
国家统计局日前公布了2018年主要经济数据，在总体保持平稳态势的背后，一些重要数据的变化值得重点关注，也给经济决策者提供了参考，顺势而为。
<!-- more -->
社论
国家统计局日前公布了2018年主要经济数据，在总体保持平稳态势的背后，一些重要数据的变化值得重点关注，也给经济决策者提供了参考，顺势而为。
其中最明显的，莫过于传统拉动经济增长的“三驾马车”已发生根本性变化。国家统计局称，消费作为经济增长主动力作用进一步巩固，最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率为76.2%，比上年提高18.6个百分点。与之对应的是，去年货物进出口总额虽然首次突破30万亿元，同比增长9.7%，但顺差为23303亿元，比上年收窄18.3%。
两相对比不难发现，消费对经济的拉动作用日益提升，净出口则日渐式微，且这种趋势似乎难以改变。国家统计局局长宁吉喆在回应中美贸易摩擦时也提到，中美互利共赢的本质不会改变，合作需求潜力十分巨大，但也要看到，中国经济增长总体上是内需主导。
的确，虽然妥善处理中美贸易摩擦对中美两国乃至世界经济都十分重要，中方也一直积极争取，但对于中国经济而言，最重要的还是通过形成强大国内市场，打造内需驱动型经济。
而且，中国经济欲成为内需驱动型也是有基础的。数据显示，中国大陆2018年末总人口接近14亿，为13.95亿人，全年出生人口1523万人，人口红利仍然存在。人口众多的同时，居民收入和社会消费品零售总额均稳步提升。统计显示，去年全国居民人均可支配收入28228元，比上年名义增长8.7%，扣除价格因素实际增长6.5%，快于人均GDP增速；全年社会消费品零售总额380987亿元，比上年增长9.0%，电商平台天猫仅“双11”一天就成交2135亿元。
事实上，早在去年12月中共中央政治局召开的分析研究2019年经济工作会议上，就提到要“促进形成强大国内市场，提升国民经济整体性水平”。而要提振内需，从目前中国的情势来看，需要从提高消费意愿和改善消费能力两个方面发力。
要让居民有更强烈的消费意愿，产品和服务质量至关重要。中国产品质量水平近年总体不断提升，但仍然存在部分产品和服务档次偏低，出口商品国际竞争力不强，缺乏世界知名品牌和跨国企业。统计显示，2017年国内“海淘”用户达6500万，并呈现上升趋势。此外，服务性消费也是未来发展方向，有机构预计，到2020年城镇居民服务性消费比重将由目前的40%左右提高到50%左右，形成一个“新消费时代”。
至于改善消费能力，除了让居民可支配收入持续增长这个显性的因素外，降低居民负担、缓解民众后顾之忧也不容忽视。
去年10月开始，新个税法部分减税措施进入实施阶段，统计显示，实施首月全国个人所得税减税316亿元，有6000多万税改前的纳税人不再缴纳工资薪金个人所得税，11月份个人所得税则同比下降17.3%。有机构分析，随着新个税制度全面实施，今年消费增长率可以提升0.2%~0.3%。此外，还应将积极的财政政策倾斜于养老、医疗、教育等关乎民生问题的领域，以缓解居民消费的后顾之忧。
值得一提的是，需要警惕高房价对消费的抑制作用。国人尤其是年轻人房贷、房租支出占收入比重之高，使得他们在消费时多有顾虑。因此，必须坚持抑制房价上涨，让房子回归居住属性，且通过多渠道供应让年轻人住有所居。
当前和今后一段时期，中国发展可能会面临国内改革的新情况新问题新挑战，以及波谲云诡的国际形势，此时最好的应对之策就是“做好自己的事”。即通过提振内需形成拥有14亿人口的强大国内市场，使之成为中国经济源源不绝的内生动力。
 
 
“依靠改革开放激发市场活力，依靠市场活力顶住下行压力，保持经济运行在合理区间。”
我国外贸市场多元化的步伐正在加快，个别市场的波动对整体外贸发展的趋势影响有限，特别是我国进口潜力正在逐步释放。
政府减税降费的同时，也应提高支出效率，削减不必要的支出
除了让居民可支配收入持续增长这个显性的因素外，降低居民负担、缓解民众后顾之忧也不容忽视。
