---
title: 社论：创新和完善宏观调控，保持经济运行在合理区间
author: wetech
date: 2019-01-17 23:33:07
tags: 
categories: 
---
再过一个多月将迎来全国“两会时间”。每年的两会，总理做的政府工作报告都会成为关注焦点。今年是全面建成小康社会关键之年，同时经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力。在此时刻，社会上下都很关心政府工作报告的起草和对宏观经济难题的回应。
<!-- more -->
社论
再过一个多月将迎来全国“两会时间”。每年的两会，总理做的政府工作报告都会成为关注焦点。今年是全面建成小康社会关键之年，同时经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力。在此时刻，社会上下都很关心政府工作报告的起草和对宏观经济难题的回应。
这几天，李克强总理连续召开座谈会，或邀请专家学者和企业界人士，或邀请各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，听取他们对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见建议。广泛听取社会各界意见，凝聚各方共识和力量，形成全社会“最大公约数”，这对破解改革发展难题，促进政府工作再上新台阶，具有重要作用。
在这些座谈会中，总理就宏观经济问题初步做了一些回应。在1月15日听取专家学者和企业界人士的意见建议时，总理说，我们提出保持中国经济运行在合理区间，这就意味着允许经济增速有一定的弹性浮动，但不能大起大落，更不能“断崖式下跌”。
在谈及财政政策和货币政策等宏观政策调控基调时，总理也有比较全面的阐述。在1月17日的座谈会中，李克强指出，今年我国发展面临的困难挑战更趋严峻。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。我们已经积累了不搞“大水漫灌”的经验，可以通过创新和完善宏观调控，在转变发展方式中保持经济运行在合理区间，实现就业比较充分、收入不断增加、环境持续改善。
在1月15日座谈会上，总理又指出，不依赖传统路径，继续创新和完善宏观调控，丰富并善于使用宏观政策工具，加强定向调控、精准调控、相机调控，以宏观政策的稳定性、针对性、有效性对冲外部环境的不确定性，不断深化改革扩大开放，保持经济运行在合理区间，推动高质量发展。
两次座谈会，都谈到宏观调控的创新和完善，这说明，中国不仅已经积累了不搞“大水漫灌”的经验，而且在应对经济下行压力方面，有足够多的政策工具。
比如在金融环境进一步宽松方面，今年会有更多的货币政策出台。虽然 “稳健”是货币政策的工作原则和指导思想，并不意味着一成不变。货币条件要与保持经济平稳增长及物价稳定的要求相匹配，保持松紧适度，既不能过松，也不能过紧。要根据形势的变化增强货币政策的前瞻性、灵活性、针对性，要把握好松紧适度的“度”，既要保持总量合理，也要着力优化结构。
再比如在积极财政政策方面，全国人大常委会日前授权国务院提前下达了2019年地方政府新增一般债务限额5800亿元，新增专项债务限额8100亿元，合计13900亿元。提前下达，也是一种创新。
积极的财政政策还包括进一步减税降负。上个月召开的中央经济工作会议提出，积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费。去年预计全年为市场主体减负约1.3万亿元，比年初的目标增加了2000亿元，有效降低了实体经济成本负担。本月9日，中央决定再推出一批针对小微企业的普惠性减税措施。此次措施实施后，预计每年可再为小微企业减负约2000亿元。此外，在提高政府财政赤字率和社保降费率方面，也有很大空间。
当然，对企业的减税降负就意味着政府“减收”，这是各级政府需要直面的问题，过紧日子是必然的选择。近些年的政府工作报告都强调各级政府要坚持过紧日子、节用裕民，这也是今后必须坚守的一大原则。
总之，“人不可能踏进同一条河流”，政策应该因形势而变。发展是解决一切问题的基础和关键，要用发展来实现“稳”。为了保持经济运行在合理区间，创新和完善宏观调控应该是常态。
 
 
起草好政府工作报告，有利于凝聚共识、形成全社会“最大公约数”、汇聚各方力量，促进政府工作再上新台阶。
2019年积极的财政政策要加力提效，简要概括就是要做到“两加大”“一提高”。
总理视察释放宽金融信号提振了金融市场对经济走势的信心，1月4日当天股市大涨超2%，大宗商品市场也迎来涨势，国债期货则小幅收跌。
他说，要加大宏观政策逆周期调节的力度，进一步采取减税降费措施，运用好全面降准、定向降准工具，支持民营企业和小微企业融资。
