---
title: 社论：保持适当增速下的高质量是可持续发展必然趋势
author: wetech
date: 2019-01-28 22:43:02
tags: 
categories: 
---
陆续召开的地方“两会”是新一年地方经济工作的风向标。经济总量排在全国前两位的广东省和江苏省在今年的政府工作报告中，对2019年的经济增长预期目标与2018年所作的预期目标相比做了下调。在已经召开地方“两会”的省份中，对经济增长预期目标做出下调的不在少数。
<!-- more -->
社论
陆续召开的地方“两会”是新一年地方经济工作的风向标。经济总量排在全国前两位的广东省和江苏省在今年的政府工作报告中，对2019年的经济增长预期目标与2018年所作的预期目标相比做了下调。在已经召开地方“两会”的省份中，对经济增长预期目标做出下调的不在少数。
拿经济总量第一大省广东来说，2019年经济发展的主要预期目标是地区生产总值同比增长6%~6.5%，去年的这一预期数字是地区生产总值增长7%左右；江苏省今年的预期目标是地区生产总值增长6.5%以上，去年的这一预期数字是增长7%以上。虽然各省份的最终数字尚未出来，但云南省去年以8.9%的增速应该可以排在前列。云南省也下调了今年的预期目标，全省地区生产总值增长8.5%左右。
我们认为，经济总量在不断增加的前提下，不少地方主动选择下调经济增长预期目标，更加体现了各地对经济发展认识上的理性回归。有关省份下调经济增长预期目标，既出于对整个宏观经济形势的判断，经济下行压力增大，总体上稳中有变、变中有忧，从而使得预期目标更加务实；更重要的是，预期增速的下调，是在适当的增速下，为高质量发展提供空间。
这其中有两点十分重要，一是增速，二是质量。要通过多方努力，实现“调速不减势、量增质更优”的预期效果。我们现在已经有条件实现这两个方面的“共赢”。
在适当增速下实现高质量发展是我们追求的目标。去年年底的中央经济工作会议指出：（要）紧扣重要战略机遇新内涵，加快经济结构优化升级，提升科技创新能力，深化改革开放，加快绿色发展，参与全球经济治理体系变革，变压力为加快推动经济高质量发展的动力。
今年各地政府工作报告纷纷把“高质量发展”作为统领全篇、贯穿始终的关键词，这既符合“高质量发展”的目标导向，也体现了各地对新发展理念的充分认同。
拿上海市来说，2018年地区生产总值实际增长了6.6%，比去年政府工作报告中预期的6.5%多出了0.1个百分点，预期目标圆满完成。更重要的是，上海市体现的是较高质量基础上的平稳增长，概括说，就是结构更优、效益更好、更加协调、更可持续性发展。
今年上海市的政府工作报告则一以贯之地更加强调了高质量发展。下一步，上海市将按照“巩固、增强、提升、畅通”的总要求，深化供给侧结构性改革，大力推进“五个中心”、“四大品牌”建设，加快构建以现代服务业为主体、战略新兴产业为引领、先进制造业为支撑的现代产业体系。
另外，我们看到，在高质量发展的目标导向下，各地结合自身实际开始了全面布局。江苏省政府工作报告指出，把推进制造业高质量发展摆在突出位置，推动产业加快迈向全球价值链的中高端，集中力量培育发展一批具有国际竞争优势、自主可控的万亿级产业集群。
湖北省政府工作报告也提出，大力推进制造业高质量发展，加快打造信息光电子、“芯屏端网”、智能网联汽车等世界级先进制造业产业集群，培育更多细分行业“隐形冠军”。山东省也推出了“十强产业振兴规划”，对符合“十强”要求的引进项目最多可以给予1亿元的奖励。
总而言之，增速相对下滑是经济发展到一定阶段和到达一定总量的必然趋势，在保持一定增速的同时，更加强调的是高质量发展，则是主动选择的结果。经济增长的目标虽然下调了，但推动改革创新、提质增效和民生改善的高质量发展的步伐不能停。
 
 
格林美的创新故事启示我们，一个捡“垃圾”的企业，如何从零起步，炼就国家级创新平台，吸引与培养出一批一批的博士后高端人才，创造出一批一批世界级水平的创新成就，打造出世界高质量的产品并销往全球五百强企业，走上高技术、高质量发展之路。
目前四川经济仍然靠粗放式发展推动，包括所有制结构和产业结构的结构调整还有待改进。
在这份成绩单中，最大的贡献来自于宝龙地产发展的重点区域——长三角区域。
推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变
不平衡主要表现在区域发展、城乡发展及经济与生态发展的不平衡
