---
title: 社论：一鼓作气根治保健品乱象
author: None
date: 2019-01-07 21:48:55
tags: 
categories: 
---
在天津市联合调查组进驻数日后，备受关注的权健事件取得关键进展。1月7日，天津市公安局发布消息，权健自然医学科技发展有限公司实际控制人束某某等18人已被依法刑事拘留。
<!-- more -->
社论
在天津市联合调查组进驻数日后，备受关注的权健事件取得关键进展。1月7日，天津市公安局发布消息，权健自然医学科技发展有限公司实际控制人束某某等18人已被依法刑事拘留。
不久前的1月1日，天津公安机关已依法对权健涉嫌传销犯罪和涉嫌虚假广告犯罪行为进行立案侦查，查处取缔不符合消防安全规定的火疗养生场所。同时，天津开展了集中打击清理整顿保健品乱象专项行动，仅7日就出动执法人员2003人次，检查保健品生产经营企业（场所）1542家，查扣违法保健品数量40780件（盒、台）。
在公安部门调查期间，权健及其实际控制人束某某也不断被媒体起底。“眼看他起朱楼，眼看他宴宾客”，权健成立十几年时间，如今已成了横跨保健品、化妆品、医院、足球、金融、农业、房地产等多个行业的商业帝国，总资产高达200亿元；束某某本人买球队、配直升机，参股多家上市公司，甚至当选为全国政协委员。
然而，束某某和权健公司生产的售价千元的鞋垫、负离子磁卫生巾和号称治百病的火疗一样，充满了谎言，且其所得主要建立在违法操作的基础之上。如今可以肯定的是，随着公安机关的进一步调查，“眼见他楼塌了”正在发生。
权健“败不足惜”，但事情不能到此为止。因为这背后隐藏的是一条庞大的保健品传销产业链，这个产业链从上个世纪90年代一直延续至今。甚至可以说，权健只是这个产业链的冰山一角，如2013年获得直销牌照的天津康婷生物多年来因销售方式涉嫌“拉人头”，先后被徐州、青岛、海口三地工商部门查处；2018年上半年，天津市北辰区市场和质量监督局接到几十起投诉，称金士力佳友公司以多层次计酬的方式骗取投资人投资门店，共涉金额数千万元；而与权健名气相当的天狮集团，中国裁判文书网的公开资料显示，2009年以来，以“天津天狮”名义进行的传销活动引发各类刑事案件2781例。
这些公司主打的保健产品，主要成分为淀粉、糖、蛋白质，再加上些廉价中药，“吃不死人，但也别指望疗效”。但他们往往神化功效进行虚假宣传，并利用国人“宁信其有、不信其无”和“病急乱投医”的弱点，让病患者产生误解甚至放弃正常治疗。有的专门坑骗老年人，老年人上当受骗的事件也在各地频频出现，产生了极坏的社会影响。
更有甚者，通过各种途径让自己成为非处方药，之后在电视、网络媒体极尽宣传鼓吹能事，其实本质与上述产品一样：低成本、无疗效、重营销。如鸿茅药酒在2003年原国家食品药品监督管理局印发的《关于公布第六批非处方药药品目录的通知》中，被列为甲类非处方药。
当下，社会公众对“权健事件”的关注度非常高。涉事地天津及相关监管部门应以此次对权健公司的查处为契机，对保健品乱象中凸现的传销和虚假广告等违法犯罪行为穷追猛打，一鼓作气根治保健品乱象。毕竟，长期以来，在保健品市场上以不法手段坑害消费者的，绝非权健一家，与权健“商业模式”类似甚至一样的不乏余者。
换言之，此番整治保健品市场乱象，既要查处权健公司的违法犯罪行为，也不应放过其“同行”的不法行为；既要查处各种虚假宣传、坑蒙拐骗行为，更要对保健品市场背后的各类组织、领导传销活动进行打击惩处。如此方能根治保健品乱象，防止死灰复燃。
 
 
保健品市场监管和规范，确实一直是一个“老大难”问题，也是一个亟待加大力度予以解决的焦点问题。
从本月起，天津市开展打击、清理、整顿保健品乱象专项整治行动，以雷霆之势重拳出击，彰显坚决维护群众合法利益、守护人民健康安全的坚定决心。
权健自然医学科技发展有限公司实际控制人束某某等18名犯罪嫌疑人已被依法刑事拘留。
1月6日，广东省市场监督管理局公布对权健公司开展调查处置的情况通报。
这些年中国保健品行业骗局丛生，前有莎普爱思和鸿茅药酒，后有不断被扒出黑料的权健帝国，中国老百姓对保健品的热衷度从未真正淡去。
