---
title: 社论：根治“形象工程”需落实监督机制
author: None
date: 2019-02-13 21:45:53
tags: 
categories: 
---
最近，两则中央部门对于贫困地区“形象工程”的通报引发广泛关注：甘肃榆中斥6200万元巨资举债建仿古城门、大型雕塑，陕西韩城投资1.9亿元造“鲤鱼跃龙门”假山跌瀑景观。
<!-- more -->
社论
最近，两则中央部门对于贫困地区“形象工程”的通报引发广泛关注：甘肃榆中斥6200万元巨资举债建仿古城门、大型雕塑，陕西韩城投资1.9亿元造“鲤鱼跃龙门”假山跌瀑景观。
之所以被通报且让公众难以接受，因为榆中是甘肃省兰州市唯一的国家扶贫工作重点县，2016年该县完成一般公共预算收入5.93亿元，相当于此次“造门”就花掉了十分之一；韩城虽非贫困县，但也有62个贫困村。按照中央要求，2020年全国所有贫困县要全部摘帽，目前已经进入全力冲刺阶段，这时候却出现一些贫困地区脱离实际，大搞“形象工程”。
事实上，这次通报的情况并非个例，近年全国有多个贫困县因类似情况被公开通报、问责。如去年8月中纪委机关报《中国纪检监察报》头版头条报道湖南省国家级贫困县汝城斥资4800万元修广场，当地却仍有村民靠煤油灯照明；湖北房县同样作为国家级重点扶贫县，竟花8000万元建该县县委大院会议中心；广西凤山县动用国家防治地质灾害资金5350万元，在出入县城的山壁上雕刻“凤凰壁画”等等。
这些贫困地区热衷“形象工程”的原因，大多存在相关人员为了从工程项目中捞“油水”、拿回扣的现象。上述案例中，无一不存在造价过高问题，如榆中大门平均造价达3425元/平方米，韩城假山造价高达2000元/平方米，汝城仅6株银杏树就花了285万元，8根图腾石柱花了120万元。
更有甚者，当地政府搞“形象工程”还假借“人民的名义”。2017年《兰州日报》的一篇文章提及：“人民对修建县城北大门呼声高、夙愿久，榆中县结合北出口整治筹资4200万元按秦汉风格修建两座城门，配套的蒙恬飞骑斥匈奴雕塑落成。”
虽然上述案例中的相关责任人多已被问责，但从全国范围来看，这些年政府花大钱修建豪华办公楼、广场等现象一直存在，未被追责的也不在少数。而且，相较于事后追责，更需要事前监督和源头根治。
一般而言，投资动辄达千万级甚至上亿元的大工程、大项目，方案需要经过严格的审批与决策。根据现行制度，县级以上政府每年的财政预算，都要经过当地人大常委会批准。换言之，修建城门，只要政府出资，就应该列入预算当中，怎么花钱，花多少钱，都要报到人大去审批。
但现实是，现阶段地方政府的预算披露并不足够透明，特别是县一级的部门，不少地方都是“一把手”说了算，人大监督不到位的现象比较普遍。广西凤山花5000万元刻壁画，后经查就是时任县委书记擅自做主，纪委巡视组到该县还发现，投资500多万元的县武装部新楼项目，居然分为三个标段，分别由时任县委书记、县长、县人大主任各拿一个标，交给自己的亲戚朋友承建，最后三个标段工程造价大大超过概算。
因此，要遏制“形象工程”造成的重大损失或浪费，关键在于完善公共财政的预算监督机制。按照正常的公共财政支出程序，政府财政部门制定的年度预算案必须先提交人大审议并通过，而且不能是一份总体性的预算报告，重要支出需一一详细列明。
同时，应充分发挥地方人大的监督机制，人大代表审议不能 “囫囵吞枣”般地通过，而要真正做到代表民意。
而且，公共财政要真正体现公共的意义，重大事项应由公众参与决策，并接受媒体和公众监督。只有事前预防、事中发现整改、事后惩罚三者相结合，“形象工程”才能得到根本解决。
 
 
常委会坚持问题导向、需求导向和效果导向，不断提高立法质量，积极发挥立法对经济社会发展的引领和推动作用。
做实首要职责 健全党和国家监督体系——全面从严治党启新局之“监督篇”,新华社北京1月8日电  题：做实首要职责 健全党和国家监督体系——全面从严治党启新局之“监督篇”为落实党和国家机构改革要求，适应深化国家监察体制改革需要，中央纪委国家监委统一设立46家派驻纪检监察组，监督中央一级党和国家机关129家单位。
各级纪检监察机关坚决践行“两个维护”，推动“两个责任”落实落细落地，巡视巡察工作巩固深化提质增效，派驻监督体制机制逐步完善，党的纪律建设和日常监督得到加强。国家监察体制改革扎实推进，全国省、市、县三级监察委员会全部完成组建，这标志着深化国家监察体制改革工作取得重要阶段性成果。制定《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》，为纪检监察机关定制度、立规矩，督促纪检监察机关扎紧制度笼子、强化自我约束，依规依纪依法履行职责。
       各级纪检监察机关坚决践行“两个维护”，推动“两个责任”落实落细落地，巡视巡察工作巩固深化提质增效，派驻监督体制机制逐步完善，党的纪律建设和日常监督得到加强。       国家监察体制改革扎实推进，全国省、市、县三级监察委员会全部完成组建，这标志着深化国家监察体制改革工作取得重要阶段性成果。　　制定《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》，为纪检监察机关定制度、立规矩，督促纪检监察机关扎紧制度笼子、强化自我约束，依规依纪依法履行职责。
切实加强党对审计工作的领导，全面履行审计委员会工作职责，更好为改革发展大局服务。
