---
title: 社论：以整体性减负增强企业活力
author: None
date: 2019-01-20 20:35:13
tags: 
categories: 
---
近期，在经济下行压力有所加大背景下，通过减负释放企业活力越来越被重视。
<!-- more -->
社论
近期，在经济下行压力有所加大背景下，通过减负释放企业活力越来越被重视。
新年伊始，财政部、国税总局和人社部先后就降低企业负担问题出台政策和发声。1月8日，财政部、国税总局有关负责人就最新出台的小微企业普惠性税收减免措施，接受媒体采访，并承诺将以更大力度的减税政策激发市场活力。人社部日前则强调，将加快研究降低社保费率的实施方案，目的之一在于为企业减负担、增活力。
之所以增强企业活力如此重要，主要缘于当年经济形势的需要。在1月14日召开的国务院常务会议上，李克强总理直言，今年我国发展的环境更加复杂，困难挑战更多，经济下行压力加大，需要依靠市场活力顶住下行压力，保持经济运行在合理区间。
事实上，过去这几年减税降费举措不断落地。统计显示，2013~2017年仅实施“营改增”就累计减税超过2万亿元，加上采取的小微企业税收优惠、清理各种收费等措施，共减轻市场主体负担3万多亿元。2018年持续推进增值税改革，并降低制造业、交通运输、建筑、基础电信服务等行业的增值税税率，累计减税近万亿元。
2019年为企业减税的大幕则在1月8日的国务院常务会议上开启，会议推出了一批针对小微企业的普惠性减税措施，包括大幅放宽可享受所得税优惠的小型微利企业标准、提高增值税起征点等，预计每年可为小微企业减负约2000亿元。且这只是今年减税政策的开始，工业和信息化部部长苗圩10日称，今后还有更大的面向制造业的减税措施出台。
从系列数据来看，这几年减税降费决心不可谓不强、力度不可谓不大。不过，舆论对于进一步降低企业负担的呼声依然很高，虽然对于这种期望值应该理性认识，但也说明减税降费要尽力让企业看到实实在在的好处，提高企业的获得感，并形成对未来的稳定预期，从而增强企业信心。
当然，解决企业综合负担偏重问题，不仅仅是减税降费的问题，还和社保体制改革、金融财政等密切相关。如果各项改革不全面推进，仅依靠下调几个税种的税率、降低一点社保缴费比例等，难以收到长期效果。而应该加强税费、融资、投资、社保等重点部门联动和降成本政策的协调，切实保障降成本政策达到预期效果。
以社保费率为例，过去几年虽然有所降低，但目前中国企业近40%的社保负担，居全球前列，这也成为七成左右企业不规范缴纳的重要原因。现行阶段性降低社保费率的截止时间是今年4月30日，因此亟须出台新一轮减低社保费率政策，且这一次应该对增强企业活力产生实质效应，同时在此基础上规范企业社保缴纳。根据多项研究测算，社保费率可以下调到25%左右。
降低企业融资成本和便利企业融资环境也至为重要。央行1月4日决定，为有效增加小微企业、民营企业等实体经济贷款资金来源，下调金融机构存款准备金率1个百分点，净释放约8000亿元长期增量资金。接下来，需要做的是通过疏通货币传导机制，让降准等货币政策实施下释放的资金精准服务实体经济，同时还应依靠财政扩张、增发地方专项债等政策的配合。
总体而言，减税对于降低企业负担十分重要，但在经济下行压力有所加大之际，应该全面增强企业活力。此时，需要新一轮实质性减低社保费率、疏通货币传导机制降低企业融资成本以及积极财政政策等共同发力。
 
 
完善多层次资本市场建设自然是最重要，同时还应大力培育和发展合格投资者
应对经济下行压力，未来应出台更大规模和更大范围的整体性减税降费措施。
只有部分省份放缓企业职工社保费交给税务，暂缓移交目的是减轻企业负担增加担忧，待社保费率下降后或将正式移交税务。
加快解决“注销难”这个“肠梗阻”问题，只是在市场经济条件下企业由出生到退出制度体系建设中的一部分，下一步的重点应该是进一步完善企业破产清算体系。这包括对现行《企业破产法》的修订等。
政府减税降费的同时，也应提高支出效率，削减不必要的支出
