---
title: 社论：对外开放要向更高质量迈进
author: None
date: 2018-12-24 21:44:04
tags: 
categories: 
---
改革开放四十周年之际，中国在持续深化改革之际，也不断将对外开放挺进纵深。
<!-- more -->
社论
改革开放四十周年之际，中国在持续深化改革之际，也不断将对外开放挺进纵深。
财政部网站12月24日发布通知称，为积极扩大进口，削减进口环节制度性成本，我国将对700余项商品实施进口暂定税率，包括新增对杂粕和部分药品生产原料实施零关税，适当降低棉花滑准税和部分毛皮进口暂定税率，取消有关锰渣等4种固体废物的进口暂定税率，取消氯化亚砜、新能源汽车用锂离子电池单体的进口暂定税率等。
今年是改革开放四十周年。40年来，中国不仅是开放的受益者，也是开放的支持者和行动派。今年以来，中国领导人在多个国际场合都表达了中国坚持全方位对外开放、欢迎各方分享中国发展机遇的决心与信心。同时，一些扩大进口、放宽外资准入和减少外商投资限制的政策举措不断发布。
以进口关税为例，在今年5月1日降低药品关税，7月1日降低汽车及其零部件、部分日用消费品关税后，11月1日起继续降低部分商品的最惠国税率，涉及1585个税目。至此，中国关税总水平已由上年的9.8%降至7.5%，实际贸易加权平均税率低于绝大多数发展中国家，且非常接近发达国家。
日前召开的中央经济工作会议也提出，要推动全方位对外开放：适应新形势、把握新特点，推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变。
当前，贸易保护主义、逆全球化频现，让初现复苏迹象的全球经济蒙上一层阴影。根据世贸组织最新发布的报告，今年第三季度全球贸易景气指数为100.3，较之前两个季度继续下滑，逼近100的荣枯线。而造成指数下滑的重要因素之一，就是贸易紧张局势不断升级。有国际信用保险及信用管理服务机构发布报告称，当前在全球范围内实施的贸易保护主义措施数量约为2010年的2.5倍，频频抬头的贸易保护主义对众多经济体带来冲击。
此时，作为在全球贸易格局中分量越来越重的世界第二大经济体，中国的政策何去何从颇受关注。
过去40年，中国扩大开放着力点主要是通过关税减让和各种优惠措施，促进商品和资本自由流动，更好利用国内国外两个市场、两种资源。随着当前内外环境的变化，数量型开放向质量型开放升级势在必行。
而更高质量的对外开放，主要体现在制度层面，即促进国内相关规章制度对标国际先进标准，与国际通行、接轨，体现监管一致性。因此，未来中国需要在许可、产业政策、竞争政策、环境保护、知识产权、营商环境等方面进一步加大改革力度，且更主动参与全球经贸规则制定和全球治理体系建设。
以各主要经济体正在围绕WTO改革展开激烈交锋为例，中国应以WTO改革为契机，推动形成现代化的多边规则体系。而在引进外资方面，减单证、优流程、提时效、降成本需要持续发力，统计显示，中国进口整体通关时间于今年底前在去年基础上压减了1/3，从97.39小时压缩至65小时，预计到2021年底，进口整体通关时间比2017年压缩一半。
值得一提的是，作为对外开放重要参考指标的营商环境，在近年大力优化的努力下，世界银行发布2019年营商环境报告称，中国在多项指标上取得了明显的进步，总体排名比去年上升32位，位列全球第46名，为世界银行营商环境报告发布以来中国最好名次。
可以说，对外开放既对中国过去几十年的快速发展有着重大贡献，也是中国经济进入高质量发展阶段所必需的，未来，开放应在广度、深度以及制度层面都不断提高。
 
 
实现更高水平的开放型经济，必须主动顺应经济全球化潮流，通过制度性开放及内外联动性推进高质量发展。
中国首次提出，要推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变。一直强调制度创新的自贸试验区和自由贸易港，需要为这种转变，提供更多且更高质量的制度创新成果。
一方面，会议确定明年要重点抓好的工作中， “促进形成强大国内市场“排序位列第二。另一方面，“推动全方位对外开放”首次提出，要推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变。
要提升经济发展后劲、迈向高质量发展，以此提振大众对中国经济的信心，关键还在于“内劲”
为促进民营企业高质量发展，该省决定对符合条件的高新技术民营企业土地使用税最高可以打到4折，同时，提出3年内逐步取消除高速公路外政府还贷的国省道收费站。
