---
title: 社论：以科创板的创新引领证券市场深化改革
author: wetech
date: 2019-01-24 21:19:28
tags: 
categories: 
---
23日举行的中央全面深化改革委员会第六次会议审议通过了《在上海证券交易所设立科创板并试点注册制总体实施方案》和《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》。此前的22日，在达沃斯论坛上，证监会副主席方星海表示，证监会正加紧推动科创板和注册制尽快落地。上海市金融工作局局长郑杨表示，科创板相关工作目前正在稳步推进，近期会对一些规则征求意见。
<!-- more -->
社论
23日举行的中央全面深化改革委员会第六次会议审议通过了《在上海证券交易所设立科创板并试点注册制总体实施方案》和《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》。此前的22日，在达沃斯论坛上，证监会副主席方星海表示，证监会正加紧推动科创板和注册制尽快落地。上海市金融工作局局长郑杨表示，科创板相关工作目前正在稳步推进，近期会对一些规则征求意见。
这些意味着科创板的顶层制度设计已基本完成，相关具体规则和细节工作也在积极推进，其落地的步伐将进一步加快。
我们认为，科创板的设立旨在补齐资本市场服务科技创新的短板，为科技创新企业提供更多、更便捷的融资机会，从而为其快速发展提供保障。这与我们强调的加强科技创新、把核心技术抓在自己手里的总体要求是一脉相承的。另一方面，科创板的设立也将在证券市场探索和实践一些新的体制和方法，其中有益的经验应该为整个证券市场的深化改革提供借鉴。
上述中央深改委会议指出，要稳步试点注册制，统筹推进发行、上市、信息披露、交易、退市等基础制度改革，建立健全以信息披露为中心的股票发行上市制度，这些都是当前证券市场深化改革的重要方面。中央深改委专门就此做出决定正是抓住了证券市场深化改革的“牛鼻子”。
科创板有许多制度性“创新”，最引人注目的是注册制试点。事实上，早在2015年12月，全国人大常委会对实施股票发行注册制已有授权。时隔三年之后，在这次深改委会议之前，这一重要举措还只听雷声、未见雨声。这也充分说明了注册制的敏感性和推行的难度。
应该说，设立上交所科创板并试点注册制等相关改革是2019年深化证券市场改革的重要措施之一。科创板进行试点注册制等改革，将在准入门槛、市场主体责任、交易制度、退市制度等多方面进行升级和优化，并尽可能与国际市场接轨。科创板这些新的举措运行良好，就有望推广到其他板块，从而完善包括证券市场的资本市场制度，促进整个经济效率的提高。
但任何一项改革都存在硬币的两面，注册制改革也同样如此。注册制在一定程度上说是放宽了科技创新企业上市的准入门槛，但门槛的降低，意味着入门、进门之后监管措施要更加严格。
拿此前的创业板来说，有不少人将创业板称为“创富板”。过去几年，创业板、中小板高溢价发行、大小非高价减持、众多上市公司高管为了早日兑现财富纷纷辞职，甚至出现财务造假欺诈上市的公司，这些现象屡见不鲜。上述深改委会议指出：要稳步试点注册制，统筹推进发行、上市、信息披露、交易、退市等基础制度改革，建立健全以信息披露为中心的股票发行上市制度。这其中的关键词是信息披露的真实性以及退市制度、诚信以及市场的新陈代谢，是一个健康市场的必要前提。当然还有更加严厉的措施，包括刑事责任在内的处罚，也非常重要。
总之，在上交所设立科创板是落实创新驱动和科技强国战略、推动高质量发展、支持上海国际金融中心和科技创新中心建设的重大改革举措，是完善资本市场基础制度、激发市场活力和保护投资者合法权益的重要安排。
同时，这项举措也是证券市场发行、上市、信息披露、交易、退市等基础制度改革很好的“试验田”，通过不断探索总结这一过程中可复制可推广的成功经验，供主板、创业板、新三板等其他市场借鉴，从而为进一步深化包括证券市场在内的资本市场改革提供更大的支持。
 
 
要对标到2020年在重要领域和关键环节改革上取得决定性成果，继续打硬仗，啃硬骨头，确保干一件成一件，为全面完成党的十八届三中全会部署的改革任务打下决定性基础。
尽管目前法兰克福和都柏林的呼声较高，但法国巴黎有望在交易方面赢得成功，从而成为欧洲新的金融交易中心。
贺铿认为，重庆是中西部16个省市当中唯一的直辖市，经济中心和金融中心在直辖市一般来说具有一定的优势
当前最重要的是把习近平总书记关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的重要指示，作为新时代资本市场深化改革的头等大事，抓紧落实落地。
