---
title: 社论：股市在制度性变革中前行
author: 第一财经
date: 2018-12-27 21:49:12
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
社论
27日是2018年A股市场的倒数第二个交易日，中弘股份黯然退市。这是这个年度被沪深交易所确认实施强制退市的第5家上市公司。同时，也是A股市场上市公司退市常态化到来的标志，意味着A股“有进有出、优胜劣汰”的市场生态正在逐渐形成。
不要小看中弘股份被强制退市的意义。它是第一家因为面值在一定时期内低于一元而被强制整理、然后退市的上市公司。在此同时，长生生物因为涉嫌重大违法而被强制退市。纵观2018年，退市规则的完善和落地，可以说对于市场具有里程碑式的意义。
社会公众安全类重大违法退市、面值不足一元退市等情形的退市第一股相继产生。这正是2018年股市制度性改革的成果之一。
让我们欣喜的还有监管部门和交易所的效率。今年7月，证监会出台修改退市制度的决定，11月，被称为“史上最严退市新规”的沪深交易所重大违法强制退市规则就呱呱落地，长生生物强制退市程序也随即启动。中弘股份从触及“一元”的红线到昨日被摘牌，也不到半年。
长生生物和中弘股份的快速退市起码有两个方面的教育意义。一是教育了上市公司，不要再想着能混则混，在资本市场上一天，就要一天想着把业绩做好；而法律的红线，任何时候都不能触碰，碰则亡。二是教育了投资者，像中弘股份这样业绩“过山车”般的企业，投资者以后不要再心存侥幸，火中取栗只会给烫伤手。这些方面的教育从制度建设方面出发，通过典型案例加以诠释，十分必要。
纵观2018年，股市的制度性建设除了强制性退市成为常态之外，还包括其他一系列的重要动作，比如重组的松绑，监管层采取简化上市公司并购重组预案披露的要求、适度放宽上市公司再融资要求等措施，支持上市公司发展；停复牌制度严格化，以解决上市公司任性停牌乱象等。毫无疑问，在这一年中监管部门和交易所更加注重基础性制度建设，而这也将更有助于市场生态的改善和市场机制发挥作用。
“资本市场在金融运行中具有牵一发而动全身的作用”，这是上周召开的中央经济工作会议做出的论断。证监会近期的会议透露出，明年，将确保在上交所设立科创板并试点注册制尽快落地，统筹推进发行、上市、信息披露、交易、退市、投资者适当性管理等基础制度改革。同时，明年也会继续强化风险防范、健全多层次市场体系、优化再融资制度、推动更多中长期资金入市、完善交易制度等。
从1990年12月19日上海证券交易所正式营业到今天，我们的A股市场已经走过了28年。28年的风雨历程，使我们更加明白制度性建设的重要性。一年的交易冷暖自知，相信A股市场制度性的变革将带来长远的积极影响，将有助于市场更好发展和前行。
日前，证监会主席刘士余在中国证券博物馆揭牌仪式上表示：以更大决心、更大勇气、更大力度推进资本市场改革开放，充分释放市场活力，切实保护投资者合法权益，让资本市场更好服务供给侧结构性改革，更好促进实体经济高质量发展。也是在这个场合，他说：今天是个好日子。
我们希望，随着股市制度性改革的继续深入，明年的股市能迎来好日子。
 
 
实现更高水平的开放型经济，必须主动顺应经济全球化潮流，通过制度性开放及内外联动性推进高质量发展。
刚刚闭幕的中央经济工作会议，认真总结今年经济工作，深入分析当前经济形势，全面部署明年经济工作，提出了巩固、增强、提升、畅通的八字方针，对于我们坚定信心、深化认识，做好明年经济工作，具有重大而深远的意义。
社保降费与全国统筹既是机遇，也是挑战，更是社保制度的一次重大变革，这是社保制度改革的难得历史机遇，我们必须科学筹划，果断行动。
基排辣评 | 加息落地！美股基金好日子到头了?
而当下我们需要做的，是为创新驱动提供优良环境，以激活市场化活力和企业家精神
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
