---
title: 社论：合作共赢促进长三角一体化示范区建设
author: wetech
date: 2019-01-27 22:15:42
tags: 
categories: 
---
随着沪苏浙皖今年“两会”的陆续召开，“长江三角洲一体化建设”再次成为热点。这标志着继去年11月国家主席习近平在首届中国国际进口博览会上宣布“支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略”之后，相关省市落实的步伐正在紧锣密鼓地加快。
<!-- more -->
社论
随着沪苏浙皖今年“两会”的陆续召开，“长江三角洲一体化建设”再次成为热点。这标志着继去年11月国家主席习近平在首届中国国际进口博览会上宣布“支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略”之后，相关省市落实的步伐正在紧锣密鼓地加快。
我们认为，长江三角洲一体化建设上海是龙头，龙头昂起来，龙身动起来，相关区域共同努力，就能够使得整个长三角地区动力十足，这是一个合作共赢的过程。长江三角洲地区也会因此成为世界级城市群，成为我国落实新发展理念、构建现代化经济体系、推进更高起点的深化改革和更高层次对外开放的示范区之一，其意义十分深远。
从上述“一市三省”的政府工作报告中可以看出，各地都将长三角一体化建设作为了重大的发展机遇。
27日，上海市第十五届人民代表大会第二次会议开幕，市委副书记、市长应勇做政府工作报告时提出了“长三角一体化发展示范区”这一概念，上海今年将积极推动并认真落实长三角一体化发展规划纲要，发挥龙头带动作用。
同日召开的浙江省“两会”上，省长袁家军在做政府工作报告时说，要坚持全省域全方位融入长三角，充分发挥浙江体制机制、对外开放、数字经济、绿水青山、民营经济等优势，制定浙江推动长三角一体化发展行动纲要，共同打造长三角一体化发展示范区。
此前召开的江苏“两会”上，省长吴政隆在政府工作报告中指出：充分发挥“一带一路”建设、长江经济带发展和长三角区域一体化发展三大国家战略的叠加优势，紧紧抓住重大发展机遇，在落实国家战略中提升江苏竞争力，推动高质量发展走在前列。安徽省省长李国英在今年安徽政府工作报告中也指出，安徽将深度参与长江三角洲区域一体化发展国家战略规划纲要编制，制定安徽实施方案，推进长三角科技创新共同体和产业合作示范基地建设。
我们认为，加快长江三角洲一体化建设，最重要的一点就是相关地区要更加加强协同，更加成为一个共同体。具体来说，就是要继续推进长三角基础设施、科技创新、产业协同、生态环境、市场体系等合作项目建设，健全区域养老服务、医疗卫生、人力资源、社会保障等公共服务合作机制。
事实上，这些工作都在积极推进中。上海正在推动制定长三角一体化发展三年行动计划，共建G60科创走廊等一批区域合作平台。省际对接道路贯通、市场体系建设等一批重点合作项目也取得新进展，协同创新网络共建共享、生态环境联防联治等持续加强。
江苏省新近出台了沿江城际铁路的近期建设计划，8个项目中6个是跨省项目。这也体现了长三角一体化的趋势，是要打破省市边界，连通周边地区。浙江省则决定加快推进嘉兴全面接轨上海，提升舟山群岛新区建设水平，合作共建G60科创走廊，共同实施长三角一体化发展三年行动计划。安徽也有相关举动。
交通等基础设施建设，加强互联互通，加快人员流动，是“硬”的方面，“软”的方面建设也正在积极推进。目前，“长三角”已建立了沪苏浙皖“一市三省”共同参加的“三级运作、统分结合”区域合作机制，这还是一个副省（市）级的联席会议制，但相信这一机制将来在长三角一体化建设中可能级别更高，也会更加具有权威性和执行力。
总之，区域融合、一体化发展，充分发挥各方优势合作共赢是一个大的方向，这既包括京津冀协同发展，也包括长江经济带发展，还包括粤港澳大湾区建设等的实践。我们希望，上海全力实施长江三角洲区域一体化发展国家战略，合力推进长三角一体化发展示范区建设能够取得更丰硕的成果，也为更大范围、更多区域的协同一体化发展提供可复制的经验。
 
 
上海市市长应勇作政府工作报告时首次提出了“长三角一体化发展示范区”。并表示，上海今年将积极推动并认真落实长三角一体化发展规划纲要，发挥龙头带动作用。
上海市市长应勇在作《政府工作报告》时指出，要全力实施长江三角洲区域一体化发展国家战略，合力推进长三角一体化发展示范区建设。
未来上海将在强化上海核心引擎动力、强化上海作为长三角核心城市的向心力和辐射力、强化上海服务功能等方面发挥好在推动长三角更高质量发展中的龙头作用。
上海已经就《上海大都市圈空间协同规划编制工作方案（征求意见稿）》，征求苏浙两省的修改完善意见，并商请共同成立上海大都市圈空间协同规划编制领导小组。
打造能适应长三角高质量一体化发展需要的、高效便捷的区域综合交通网络，是建设具有国际竞争力的区域城市群的必要支撑条件。
