---
title: 社论：让我们牢记那些改革创新者
author: wetech
date: 2018-12-18 22:27:33
tags: 
categories: 
---
40年波澜壮阔的改革开放伟大进程中，涌现出一大批勇立时代潮头、锐意改革创新、敢于实践探索的先锋模范。这其中的100名杰出代表在18日党中央、国务院召开的庆祝改革开放40周年大会上获得了表彰。
<!-- more -->
社论
40年波澜壮阔的改革开放伟大进程中，涌现出一大批勇立时代潮头、锐意改革创新、敢于实践探索的先锋模范。这其中的100名杰出代表在18日党中央、国务院召开的庆祝改革开放40周年大会上获得了表彰。
改革开放40年来，中国人民体现出四大特征：始终与时俱进、一往无前；坚持解放思想、实事求是；勇于自我革命、自我革新；敢闯敢试、敢为人先。改革开放取得的伟大成就，就是这四大特征迸发带来的丰硕成果。此次获得表彰的改革先锋模范也正是这些特征的集中体现。
我们认为，改革的基础是创新，创新的基础是实践。获得表彰的先锋模范虽然来自各行各业、各个领域，但他们有一个共同的特点，就是敢于冲破思想观念的束缚、突破利益固化的藩篱，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，奋斗在改革开放一线，从而引领思想观念和体制机制变革，推动了改革开放和社会主义现代化建设。
拿小岗村来说，当小岗村的村民摁下“红手印”的时候，是承担了很大风险的，但他们冒着风险进行的成功实践成为了中国农村改革重要基础。小岗村也成为了中国农村改革的先行者。
再如获得表彰的推动汉字信息化的“王码五笔字型”发明者王永民，可以说是他提供的工具使得我们有了进入信息领域的钥匙。虽然现在的输入法很多，但王永民无疑是一个奠基者。再比如，打造寿光蔬菜品牌、推动农业产业化的典型代表王伯祥，可以说，没有他的推动和实践，我们可能冬天还停留在吃白菜和萝卜的时代。
这样的例子还有很多，在国防科技领域，在经济体制改革领域，在法制建设领域，在当前风起云涌的互联网领域等。这些人当时是在做很多人认为不可能的事情。但凭着他们的改革创新精神和永不言弃的执着取得了成功，也成为当前中国许多领域地位更加突出、话语权更加重要的基础。
我们应该牢记这些改革开放的先锋模范，他们在改革开放的历史上写下了浓墨重彩的一笔，成为一个时代的印记。同时，他们的改革、创新、实践精神，也是今后改革开放要坚持的方向。
事实上，党的十八大以来，我们在全面深化改革方面取得了许多重大突破。改革全面发力、多点突破、纵深推进，着力增强改革系统性、整体性、协同性，压茬拓展改革深度和广度，推出了1500多项改革举措。重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。
在党中央的总体部署下，很多地方也进行了改革开放的生动实践，取得了确实成果。拿上海市的“一网通办”来说，现在用户已经接近1000万，上海全市近1300项事项接入统一受理平台，90%以上的审批及服务事项实现只跑一次、一次办成。
在将来的改革开放进程中，上下一体，在总体布局下，发扬探索精神、首创精神、实践精神十分重要，其集中体现就是上述“四个特征”。其实，在改革开放继续深入的大背景下，是给实践留出了更大空间。
总之，改革创新是推动人类社会向前发展的根本动力。谁排斥改革，谁拒绝创新，谁就会落后于时代，谁就会被历史淘汰。同时，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的民族禀赋。我们已经并将继续走在改革创新的道路上。
正如习近平主席在18日的大会上所说：我们要拿出抓铁有痕、踏石留印的韧劲，以钉钉子精神抓好落实，确保各项重大改革举措落到实处。我们既要敢为天下先、敢闯敢试，又要积极稳妥、蹄疾步稳，把改革发展稳定统一起来，坚持方向不变、道路不偏、力度不减，推动新时代改革开放走得更稳、走得更远。
 
 
深圳一直以来都被认为是全世界的制造中心，但是现在我可以从我本身行业的角度来说，就是我们的AI就是人工智能这一块，深圳现在确实已经很接近于整个软件硬件的一个完整的整合，正在生产下一代的产品。
1945年，所有负责建造ENIAC 硬件的工程师都是男性。然而有这么一群女性，准确来说是六位女性，她们在现代计算机技术的发展历程中也起到了同样重要的作用，不过历史对她们的重视却不如那些男性工程师。
“人们一直都说计算机器只能用于执行指令，”图灵在1947 年2 月的一场演讲中向伦敦数学学会的成员讲解道，“但是它们必须按照这种方式使用吗?它就像是一个学徒一样，不仅掌握了师傅的大部分技艺，还在其中加入了更多自己的心得。我认为当这种情况出现的时候，我们应当把它看成是机器拥有智能的表现。”在听完图灵的演讲之后，在座的听众陷入了一片沉默，他们都被图灵的想法震惊了。
从音乐到电影，从衣服到鞋履，从手机到电脑，从医疗产品到安全设施，还有更多，我们必须坚持这些产品都是正版的。
