---
title: 社融放量支持实体经济有望二季度企稳
author: None
date: 2019-02-17 21:42:13
tags: 
categories: 
---
周艾琳
<!-- more -->
杜川
周艾琳
上周五（2月15日）公布的金融数据的确令市场意外，萎靡一年多的金融数据突然放量——1月新增人民币贷款和社会融资规模增量双双超预期。
这得益于近段时间以来一系列降准等释放流动性政策，以及监管层不断喊话推动资金支持实体经济。不少业内人士认为，在经济下行的过程当中，流动性充裕是必然的。虽然业内对未来将继续降准的预期较为一致，但对于降息可能性仍存分歧。随着一系列支持实体经济政策实施，市场信心将逐步恢复，中国经济有望在今年二季度企稳。
数据显示，社融各项指标中，对实体经济发放的人民币贷款增加3.57万亿元，同比多增8818亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币增加343亿元，同比多增77亿元；企业债券净融资4990亿元，同比多3768亿元；地方政府专项债券净融资1088亿元，同比多1088亿元；非金融企业境内股票融资293亿元，同比少207亿元。
同时，1月末广义货币（M2）余额186.59万亿元，同比增长8.4%，增速比上月末高0.3个百分点，延续反弹走势。
“1月份M2增速回升，应该说是前期货币政策效果的集中体现。”2月15日下午，调查统计司司长兼新闻发言人阮健弘在媒体吹风会上称。
去年以来，央行积极采取了一系列措施，缓解银行信贷供给存在的约束，疏通货币政策传导机制。包括多次降准，鼓励金融机构增加民营企业、小微企业信贷投放，完善普惠金融定向降准政策，增加再贷款和再贴现额度等。中共中央办公厅、国务院办公厅近日亦印发了《关于加强金融服务民营企业的若干意见》，从十八个方面加强金融服务民企，破解民企融资“老大难”问题。
在这些政策的作用下，小微企业贷款利率持续下行。统计显示，2019年1月，新发放的1000万元以下小微企业贷款利率平均水平为6.16%，环比下降0.12个百分点，比上年同期下降0.21个百分点。
中国金融期货交易所研究院首席经济学家赵庆明就此对第一财经记者称，下一步，在货币政策工具箱里，可能出台新的工具，或是既有工具的进一步扩大使用。“从经济基本面来看，尽管春节后股市热情高涨，1月数据开门红。但应综合一二月份的数据来看。当前经济仍然较弱，下行压力较大。民企在经济中占比已经过半，但民企经营困难仍未有明显缓解。”
中国民生银行首席研究员温彬认为，政策正进一步扩展到中小银行，特别是民营银行。一方面，有利于民营银行，包括互联网银行获得央行资金支持及获得一些低成本的资金来源。另一方面，由于此类银行客户定位都在民企，因此不仅可破解民企融资问题，更主要的是提供差异化金融产品和服务，以满足民企、小微企业的经营服务需求。
“下一阶段，应该进一步完善货币政策的传导机制，在确保流动性合理的情况下，加大金融机构对实体经济的支持。”温彬称。
央行调统司原司长盛松成对第一财经记者称，尽管由于国内外各方面原因，包括前期强监管、降杠杆、大幅收缩影子银行等，政策调控时滞会比以往长，但随着积极的财政政策、松紧适度的货币政策及其他各项政策措施相继落实，市场信心将逐步恢复，中国经济有望在今年二季度企稳。
随着去年及今年初的多次降准，银行间市场流动性充裕，特别是1月4日，央行降准后释放了1.5万亿元的流动性。而降准之后，今年是否会迎来降息备受市场关注。
多位专家均认为，降准仍有空间且必要，这一点市场已达成共识，但对于降息的可能性则仍存分歧。
温彬分析称，下一步，随着主要发达国家央行相继转“鸽”，我国央行货币政策调控灵活度进一步增加，预计央行一方面会继续使用数量型货币政策，通过定向降准、加大公开市场操作力度等保持金融体系流动性合理充裕。
赵庆明认为，“一定会继续降准，降息是可期的”。但他同时称，降息只是存在一种可能性，并不是板上钉钉。“整体来说，今年降息可能性比去年要高，但不降息也是说得过去的。”
从国际情况来看，一些国家已加入降息队列。如2月7日，印度央行突然宣布降息，将基准利率下调25个基点至6.25%，打响新年降息第一枪。分析认为，或有更多国家跟进放松货币政策，这给我国降息增加了可能性。
“部分新兴市场和发展中国家降息，确实让我们降息阻力减小。但实际上从资产来看，我们的利率不算高，基准利率和其他国家基本利率不具有可比性，影响我们最多的主要来自发达国家。”赵庆明称。
温彬也表示，降息可期，但要从外部与国内环境两方面来看。一方面，全球经济增速放缓，美联储有可能提前结束加息周期；另一方面，国内经济下行压力仍存，通胀总体可控，降息有空间和可能性。
“但降息的时间和路径在市场上还存在一些分歧。从短期来看，直接调整法定存贷款利率可能性较小。”温彬认为，应进一步观察包括宏观经济、投资和消费数据，CPI、PPI的走势等，把降息跟利率市场化相结合来看，进一步发挥央行政策利率对市场的引导作用。
2月15日，在央行2019年1月份金融统计数据解读吹风会上，央行货币政策司司长孙国峰回应“是否有可能降息”时称：“从实际的效果来看，以及从利率市场化推进的进程这两个角度看，我们可以多关注实际的银行贷款利率的变化。”
 
 
近期，各界对CBS工具是否为“中国版QE”的讨论不断。原央行调统司司长盛松成在接受第一财经独家专访时表示，这扭曲了QE的定义，中国的“以券换券”旨在支持银行顺利发行永续债，央行并不直接增加基础货币的供应，且央行最终也不承担永续债的信用风险。
降成本成效已经显现，中国实体经济企业成本有所下降，盈利状况有所改善，降成本目标任务取得阶段性成果。
估计降准后资金面不会再继续紧张了，可以平稳度过春节。
央行是否会降息？唐遥认为有一定空间，原因是今年美联储可能放慢加息、减少加息次数，人民币汇率的压力减少，这将减轻中国央行货币政策维持利率在高位的压力，中国央行因此获得降息的空间。
