---
title: 社论：把握经济脉搏需全面看待社融数据
author: None
date: 2019-02-24 21:34:45
tags: 
categories: 
---
今年1月信贷数据发布以来，一直备受市场关注。包括社会融资规模放量是不是“大水漫灌”、2019年货币政策会走向何方及如何支持实体经济等。
<!-- more -->
社论
今年1月信贷数据发布以来，一直备受市场关注。包括社会融资规模放量是不是“大水漫灌”、2019年货币政策会走向何方及如何支持实体经济等。
从央行日前公布的金融统计数据来看，高关注度似乎并不稀奇：1月新增人民币贷款32300亿元，预期30000亿元，前值10800亿元；社会融资规模增量46400亿元，预期33070亿元，前值15898亿元；对实体经济发放的人民币贷款增加3.57万亿元，同比多增8818亿元。
针对质疑最多的“大水漫灌”问题，在2月20日的国务院常务会议上，李克强总理重申：“稳健的货币政策没有变，也不会变，我们坚决不搞‘大水漫灌’！”
事实上，“不搞大水漫灌”的含义主要是走不走老路的问题。决策层一再强调没搞大水漫灌，潜台词就是没有走老路。这从宏观杠杆率的变化可见一斑：初步测算，2018年我国杠杆率比2017年下降1.5个百分点；而在2012年到2017年，杠杆率年平均涨幅是11.8个百分点，2018年成为2012年以来首次实现了降杠杆的一年。究其原因，稳健的货币政策和去年强监管的政策效果结构显现，让表外占比得到控制，表内融资增速有所提高，就是其中重要因素。
从结构方面看，票据融资规模显著增加对社融放量影响不小。数据显示，表内票据融资和表外未贴现银行承兑汇票分别新增5160亿元和3786亿元，二者合计占新增社会融资规模的19.3%，较去年同期上升13.5个百分点。
自去年下半年以来，票据融资开始放量，如去年11月，新增人民币贷款1.25万亿元，其中票据融资2341亿元，扣除票据后新增贷款同比减少656亿元。此现象被各界解读为负面，反映出企业中长期贷款乏力，还存在票据套利空间。这次引起了20日国务院常务会议的关注，李克强总理提到，降准信号发出后，社会融资总规模上升幅度表面看比较大，但仔细分析就会发现，其中主要是票据融资、短期贷款上升比较快，可能会带来新的潜在风险。
这样的担忧有一定道理，不过从历史经验来看，1月份票据上升的局面符合正常逆周期操作的经验和规律，票据明显领先于中长期贷款是一种先行关系。主要原因在于，初期企业和银行信心较低，中长期进行投资增加资本开支的信心不足，但随着政府公共部门的一些投资和逆周期操作，就会产生“上游有水下游回暖”，信心将逐渐恢复。
换言之，经济稳增长需要社会融资总量增速继续提升，在此过程中短期出现一些票据上升现象也比较正常，符合历史规律。
至于2019年货币政策走向，无疑不可能搞“大水漫灌”，但基于外部环境、经济形势和企业信贷的需求，货币和社会融资规模增长率应保持基本稳定。稳健是货币政策工作原则指导思想，稳中求进，要和保持经济平稳增长的要求相匹配。同时，从供给端、中介端、需求端，一同打通货币传导机制，让资金更好地服务实体经济、助力中小企业发展。
当然，货币政策不能单兵突进，也要考虑有进有退及配合的问题。可以说，面对日趋复杂的经济环境与形势，未来不仅需要货币政策和财政政策的配合，还需要信贷政策和监管政策配合，也就是金融稳定政策和财政政策也要配合。此外，涉及到货币监管、财税政策的协调等问题，未来可利用新技术（比如金融科技、监管沙箱的一些机制化设计）使之有所突破，并尝试一些新制度规则，令其更好地服务经济发展。
 
 
伴随着票据融资规模增长加速，个别票据贴现套利现象难免，央行也在密切关注。
央行开展CBS操作是“以券换券”，不涉及基础货币吞吐，对银行体系流动性的影响中性。
1月份票据融资规模大增，象征着新一轮宽信用周期的开启。但对于个别票据贴现套利现象，央行也在密切关注。
需求和企业盈利下滑、外资“止盈”，是A股值得担忧的三大因素。
