---
title: 社论：外资可促A股投资者信心修复
author: None
date: 2019-01-14 21:27:34
tags: 
categories: 
---
最近一段时间，A股持续低位运行，成交量也十分低迷，但在整体乏善可陈及投资者颇为悲观的情境之下，出现了外资频频买入，为此监管层特意提升额度应对。
<!-- more -->
社论
最近一段时间，A股持续低位运行，成交量也十分低迷，但在整体乏善可陈及投资者颇为悲观的情境之下，出现了外资频频买入，为此监管层特意提升额度应对。
1月14日，外汇管理局网站发布消息，经国务院批准，合格境外机构投资者（QFII）总额度由1500亿美元增加至3000亿美元，以当日人民币对美元汇率计算，此次拓宽的QFII额度达万亿元。
额度的拓宽缘于外资对A股的青睐。去年6月份，A股纳入了MSCI新兴市场指数正式生效，今年有望将纳入因子从5％提升到20％，英国富时·罗素指数和美国标普道琼斯系列指数也相继宣布将A股纳入。
从数据方面看，有机构统计，2018年外资流向中国股票型基金净流入达到350亿美元，创下近年来新高，位居主要新兴市场国家榜首，几乎是同期印度市场股票型基金资金流入金额的两倍以上。央行统计数据亦显示，截至去年9月份境外机构和个人持有境内人民币金融资产中，持有股票资产达1.28万亿元，同比增加了约25％，成为仅次于债券的外资第二大配置资产。
同时，香港资金也在密集北上，据Wind统计，去年北上资金净买入A股合计2942亿元，同比增长近五成，其中沪股通成为净买入主力，几乎翻倍；今年以来仅的数个交易日，北上资金继续净买入累计近14亿元。
不过，作为A股的主要参与者，境内投资者在资本市场持续低迷时仍然相当谨慎，甚至心有余悸，尽管监管层不断喊话、利好政策不断出台，指数仍未有明显起色，成交量还创出数年以来的新低。统计亦显示，去年前三季度，整体公募基金持股规模降至1.71万亿元，占基金资产总值环比下降。
所以，证监会副主席方星海12日在中国资本市场论坛上直言不讳：2018年的A股有一个奇怪现象，国内投资者不敢买股票，国外投资者拼命买中国股票。
的确，从境外投资者最关注的估值角度考量，A股目前处于历史低位，投资期限是三五年甚至更长，且对中国经济中长期看好，A股无疑是很好的选择。
不过，影响股市的因素众多，包括经济基本面、资金供给状况等客观因素，也包括投资者信心、预期等主观因素。当前A股持续低迷，与投资者信心与预期关系不小。欲恢复A股投资者信心和预期，坚定市场化、法治化发展方向必不可少，而这其中外资的引入将发挥重要作用。
一方面，A股需要通过改革来应对扩大开放。如在国际投资者最为关切的A股股票任性停牌问题上，沪、深交易所下“狠手”治理。去年底双双发布《上市公司筹划重大事项停复牌业务指引》，从减少停牌事由、压缩停牌期限、强化信息披露、完善停复牌监管等方面，对上市公司停复牌业务予以重点规范，堪称最严停复牌新规。
另一方面，外资和外资机构的介入加深，有助于改善A股的散户特征、培育中长期投资者。因为进入A股的外资换手率低、持有时间长和价值投资取向，当经过时间检验后盈利状况明显较好时，无疑会影响A股投资者目前的操作方式。目前有统计显示，去年北上资金与QFII组成的外资在A股流通股占比几乎与社保基金持平，仅次于主动公募基金，成为A股第二大机构。
应该说，目前A股仍然被散户特征主导，“猜测底部而不敢买”，有待信心修复和预期稳定。此时，通过扩大资本市场开放及引入外资，不仅有助于改变成交低迷的现状，也有利于资本市场长期稳定发展并走向成熟。
 
 
当市场通过一系列制度安排让价格发现成为可能、市场在资源配置中充分发挥决定性作用时，一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场才会出现
资本市场对负面的预期已经有充分的准备，因此2019年资本市场的机会将好于2018年。
通过加快改革确定市场化、法治化发展方向，稳定投资者预期
金稳会与一行两会围绕资本市场发展的表态实则一脉相承，释放了改革开放四十周年进一步加快推进金融领域市场化改革的积极信号。
过去40年间，中国证券市场经历了美国次贷危机引发的全球金融危机，始终不变的改革开放使得证券市场保持了稳定发展。
