---
title: 社论：让行政规范性文件更接企业“地气”
author: wetech
date: 2019-02-21 22:54:51
tags: 
categories: 
---
20日，国务院总理李克强在主持国务院常务会议时强调，各地区、各部门在制定实施与企业生产经营密切相关的行政法规、规章、行政规范性文件（下称“行政文件”）时，要把听取企业和行业协会商会意见贯穿全程，这是推进科学民主决策、建设法治政府的重要举措。
<!-- more -->
社论
20日，国务院总理李克强在主持国务院常务会议时强调，各地区、各部门在制定实施与企业生产经营密切相关的行政法规、规章、行政规范性文件（下称“行政文件”）时，要把听取企业和行业协会商会意见贯穿全程，这是推进科学民主决策、建设法治政府的重要举措。
持续改善营商环境是本届政府的一项重要工作。如果说此前推出的将企业开办所需时间压缩一半以上，推进政务一网通办，市场监管领域实行“双随机、一公开”等是改善营商环境具体措施的话，在行政文件制定和实施上要求全程听取企业和行业协会的意见，就是在制度建设上为持续改善营商环境保驾护航，是一篇更大的文章。
相对法律来说，各级、各部门制定的行政文件的法律层级较低，但是，很多情况下，法律作的是原则性规定，还需要出台具体行政文件为执行依据。同时，一旦出现民事、行政等涉及经济领域的纠纷，法院审理和判决除了依据法律条文的框架规定之外，更多是依据行政文件的具体规定。这都在一定程度上说明，行政文件更接企业的“地气”，对维护企业利益，更好服务实体经济发展也十分重要。
其实，从《立法法》角度上讲，对行政文件制定、出台程序早有规定。《立法法》第六十七条规定：行政法规在起草过程中，应当广泛听取有关机关、组织、人民代表大会代表和社会公众的意见。这当然就包含了听取企业的意见。但在现阶段，国务院常务会议特别指出要听取企业和行业协会商会意见具有更深刻的意义。
因为现实情况是，有些行政文件的制定和出台有很多随意性，并没有深入基层、企业进行认真的调研，也不了解企业的真实想法，依靠主观判断，闭门造车。有些学者称其为“处长文件”，已经出台的一些行政文件往往不提改革难点和需要解决的具体实际问题，避实就虚；同时，各部门出于认识差异或部门利益，很难协调一致，这样的文件很多是各部门“相互妥协”的结果。“上面一条线，下面万根针”，这样的文件执行起来往往会出现偏差，不但不能解决企业急需解决的问题，甚至还会影响企业的自身利益。
因此，李克强在上述会议上指出，（行政文件）在制定前，要主动及时了解企业所急所需所盼，努力使拟制定的法规政策更有针对性。通过提高法规政策制定和实施的公开透明度，防止暗箱操作，更有利于公正有效实施。要加强对法规政策实施的后评估工作，该调整的适时调整，不断提高政府决策质量和水平。
在这里，李克强强调了行政文件制定、实施、废止过程中，制定主体，也就是有权制定、实施的行政机关要与受众之间有效互动。我们认为，制定行政文件的策源，应该有两个方面，一是行政机关的判断，认为有必要制定这项规定；二是，企业主体认为有必要制定，进而向行政机关提出诉求，行政机关要积极回应这种诉求。有些事情，不能等到企业感到困惑了、无措了才出台文件。
拿去年的企业社保统一由税务机关征收这件事来说，其本身的规范性意义不言而喻，但因为诸多原因，当时就形成了广泛的社会影响，尤其是一些中小微企业感到压力很大，以至于后来相关部门不得不费力去解释。如果当时广泛征求企业意见，谨慎出台相关行政规定，就不会出现这种情况。
除了行政文件的制定实施之外，另外一个重要方面是其废止。“春江水暖鸭先知”，鞋子合不合脚，脚更知道。有些行政文件，开始的时候可能是合适的，但随着时间的推移、形势的变化，就不合时宜了，而这样的情况还是在一定程度上广泛存在。这其中既有“懒政”的因素，也有部门利益驱使的因素。“要加强对法规政策实施的后评估工作，该调整的适时调整。”这是题中应有之义，也当然应该听取企业及行业协会商会的意见。
 
 
加强对企业债券领域风险的排查非常重要，需要“排雷”，同时也要继续做好“送炭”工作，就是为优质企业尤其是民营企业畅通融资渠道。
一家企业要真正立于不败之地，视野和胸怀相当重要
解决企业综合负担偏重问题，不仅仅是减税降费的问题，还和社保体制改革、金融财政等密切相关。
完善多层次资本市场建设自然是最重要，同时还应大力培育和发展合格投资者
应对经济下行压力，未来应出台更大规模和更大范围的整体性减税降费措施。
