---
title: 社论：放松管制应成A股改革新方向
author: None
date: 2019-01-13 21:16:45
tags: 
categories: 
---
最近一段时间，A股市场持续低迷，成交额与指数纷纷创出数年来新低。在此期间，为了促进资本市场稳定健康发展，监管层不时出来喊话并陆续出台改革举措。
<!-- more -->
社论
最近一段时间，A股市场持续低迷，成交额与指数纷纷创出数年来新低。在此期间，为了促进资本市场稳定健康发展，监管层不时出来喊话并陆续出台改革举措。
1月12日，证监会副主席方星海在中国资本市场论坛上演讲称，新股首日涨停限制非常不合理，且限制了交易，应该取消。
这项政策源于2014年1月1日起实施的新股发行体制改革，当时为了解决新股发行的“高发行价、高市盈率、高超募”三高问题和上市首日的“爆炒”现象，设置了新股发行23倍市盈率隐形红线和首日涨停限制，即新股上市首日集合竞价20%上限，开盘后20%上限，所以最大涨幅为发行价的44%。
从这几年的数据来看，政策实施后，三高现象基本消失，但上市新股“爆炒”却有增无减。统计显示，此后数年新股上市平均获10个左右的涨停板，“打新”似乎成为了毫无风险的“捡钱”，此前市场上还一度出现所谓的打新基金。事实上等同于，将此前上市公司超募的资金，变成了打新者的收益。
行政干预过多一直让包括A股市场监管在内的金融监管备受争议，且很容易陷入“一放就乱，一管就死”的困境。所以，在股市低迷时常有“政策底”、“市场底”的说法，不过长期以来既有认为治乱应该多出手，也不乏尊重市场规律和自我修复功能的观点。
但从近期监管层的动作来看，减少行政干预、放松管制有望成为未来改革方向。去年10月30日，证监会于盘中发布三点声明，第二条提到：减少对交易环节的不必要干预，让市场对监管有明确预期，让投资者有公平交易的机会；12月20日，国务院金融稳定发展委员会就资本市场改革与发展召开了座谈会，再次明确坚决落实市场化原则，减少对交易的行政干预。
方星海在12日也表示未来将放松管制，除了认为应该取消新股首日涨停限制外，还提到要进一步放宽股指期货交易措施。同时提到，资本市场无论是期货还是现货，多空双方都需要充分的手段，价格不是监管部门说了算，一定要有各种手段工具让市场充分博弈，证监会将抓紧出台一些双方都可以利用的工具。
毫无疑问，减少对交易的行政干预，符合市场化、法治化的方向，从成熟资本市场来看，更多的是事先规定好的制度，而非即时性的行政干预，这样也能让上市公司、投资者有所预期。
所以说，A股市场有必要减少“保姆式”监管，更多地发挥市场自我调节的能力。以往，监管部门时常会对市场进行窗口指导，如限制机构买进或卖出，很容易造成信息不对称，引发逆向选择，因此需要适当减少窗口指导，特别是在信息不对称之时。未来应避免监管机构直接干预市场，让投资者尽可能根据自己的风险偏好和市场预期自由买卖，将监管的重心放在为投资者提供更加公平的交易环节，使投资者有更多机会进入资本市场，分享经济发展带来的红利。
当然，减少干预不代表纵容违法违规行为，对于诸如坐庄、操纵市场等行为，需要加强事中事后监管。
值得一提的是，过去较长一段时间在市场低迷时，监管层加快了改革进度。仅去年下半年监管层就出台了包括完善并购重组规则、严格退市制度、强化信息披露制度、切实做好投资者保护，以及积极培育中长期投资者，畅通各类资管产品规范进入资本市场渠道等政策。
可以预见，当市场通过一系列制度安排让价格发现成为可能、市场在资源配置中发挥决定性作用时，A股才能健康稳定发展并走向成熟。
 
 
当市场通过一系列制度安排让价格发现成为可能、市场在资源配置中充分发挥决定性作用时，一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场才会出现
储能技术在很大程度上解决了新能源发电的随机性、波动性问题，使大规模风电及光伏发电方便可靠地并入常规电网
通过加快改革确定市场化、法治化发展方向，稳定投资者预期
如何推动“校企产学研一体化”的话题得到充分探讨，一种融合理论与实战的“产学研一体化”新模式成为共识。
只有沿着邓小平开启的改革开放大道坚定不移地走下去，中国才能真正实现国家长治久安。
