---
title: 社论：小微企业只是今年减税的开始
author: None
date: 2019-01-10 22:09:33
tags: 
categories: 
---
经济下行压力有所加大背景下，通过减税释放企业活力显得愈加重要
<!-- more -->
社论
经济下行压力有所加大背景下，通过减税释放企业活力显得愈加重要
2019年为企业减税大幕在1月8日的国务院常务会议上开启，会议推出了一批针对小微企业的普惠性减税措施，包括大幅放宽可享受所得税优惠的小型微利企业标准、提高增值税起征点等，预计每年可为小微企业减负约2000亿元。
这只是今年减税政策的开始。工业和信息化部部长苗圩10日称，今后还有更大的面向制造业减税措施出台。除减税以外，还鼓励各级政府减少社企收费，给企业减少外部的交易性成本，同时推进要素市场化改革。
去年底召开的中央经济工作会议正视经济压力有所加大的现实，提出经济运行稳中有变、变中有忧，面临下行压力，将以进一步改革开放和更大规模的减税应对，并把稳就业摆在突出位置。今年首轮减税新政瞄准小微企业，可以说是中央经济工作会议精神的延续与落地。
小微企业的重要性，从一组数据中可见一斑：截至2017年末，我国小微企业法人约有2800万户，个体工商户约6200万户，中小微企业（含个体工商户）占全部市场主体的比重超过90%，贡献了全国80%以上的就业、70%以上的发明专利、60%以上的GDP和50%以上的税收。所以说，推动小微企业发展、壮大，对于促进经济发展、增加就业、转变经济发展方式等都具有重要意义。
以减轻企业负担为目标的减税降费作为近几年持续推行的政策，小微企业受惠有限。统计显示，通过营改增等税制改革，2012年到2017年累计减轻市场主体负担超过3万亿元，2018年的减税规模则达到万亿元级别。
受到税收征管技术加强等因素影响，此前一轮轮减税降费主要是大中型企业受益。这时候，减税向小微企业倾斜就显得尤为重要。后者既是就业、经济活力乃至创新的重要市场主体，也是宏观经济增速下行背景下遇困的主要对象，迫切需要通过减负释放活力。
从这次减税新政的内容看，小微企业将明显受益。如大幅放宽可享受企业所得税优惠的小型微利企业标准，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元、100万元到300万元的部分，税负降至5%和10%；对主要包括小微企业、个体工商户和其他个人的小规模纳税人，将增值税起征点由月销售额3万元提高到10万元。根据统计数据，优惠政策调整后将覆盖95%以上的纳税企业。
需要明确的是，此次针对小微企业的优惠政策属于结构性减税，要应对经济下行压力，未来应出台更大规模和更大范围的整体性减税降费措施。以占比最重的增值税为例，目前税率有16%、10%和6%三档，未来可探索将16%的税率降低至13%左右，10%税率适用的行业多数降至6%。
备受关注的社保费率也是企业负担重要组成部分，正如不少研究机构分析，中国宏观税负并不高，但40%左右的社保费率居全球前列，这也成为目前七成以上企业不规范缴纳的主要原因。根据一些研究测算，社保总费率可下调到25%左右，如此既符合国际主流趋势，亦可对冲规范征缴等因素对于部分中小微企业造成的影响。
应该说，中国经济当前及今后一段时期，需要通过减税来释放企业活力和提振国内消费，达到“放水养鱼”的效果。当然，降税政策设计除了给企业等社会主体减负之外，还要考虑财政可承受能力，且政府减税降费的同时，应提高支出效率，削减不必要的支出。
 
 
小微企业减税力度越来越大，目的是支持实体经济，稳住就业。
会议指出，要落实好已宣布的降准措施，实施稳健的货币政策，不搞“大水漫灌”，缓解民营、小微企业融资难融资贵，保证市场流动性合理充裕，促进就业和消费。
加快解决“注销难”这个“肠梗阻”问题，只是在市场经济条件下企业由出生到退出制度体系建设中的一部分，下一步的重点应该是进一步完善企业破产清算体系。这包括对现行《企业破产法》的修订等。
政府减税降费的同时，也应提高支出效率，削减不必要的支出
要坚持以供给侧结构性改革为主线。坚定信心，把握主动，坚定不移办好自己的事，为下一步做好经济工作指明方向。
