---
title: 社论：支持民企重在破除发展障碍
author: None
date: 2019-02-25 20:54:06
tags: 
categories: 
---
最近一段时间以来，在国内外经济形势复杂多变情势下，民营企业发展过程中遭遇的困境受到广泛重视，与此同时，破除民企发展障碍的“实招”也相继落地。
<!-- more -->
社论
最近一段时间以来，在国内外经济形势复杂多变情势下，民营企业发展过程中遭遇的困境受到广泛重视，与此同时，破除民企发展障碍的“实招”也相继落地。
在2月25日举行的国务院政策例行吹风会上，国资委相关人士介绍，经过3个月的紧张工作，中央企业清欠工作已按时完成阶段性目标任务，截至1月末拖欠民营企业账款已清偿839亿元，清欠进度75.2%。同时提出，下一步国资委将按照国务院常务会议“中央企业要带头优先偿还对民营企业逾期债务”要求，督促中央企业努力在今年6月底前率先完成清欠任务，并指导中央企业建立清欠长效机制，防止前清后欠。
的确，在民企发展过程中，存在部分地方政府部门和大型企业拖欠账款行为，这对企业的资金周转、经济效益带来了负面影响。在民企发展整体遭遇困境之际，就成为了反映突出的问题之一。
早在去年11月1日，习近平总书记在民营企业座谈会上发表重要讲话时强调，要高度重视“三角债”问题，纠正一些政府部门、大企业利用优势地位以大欺小，拖欠民营企业账款的行为。11月9日，李克强总理主持召开国务院常务会议，要求抓紧开展清欠专项行动，切实解决政府部门和国有大企业拖欠民营企业账款问题。去年底，国务院办公厅又发文要求各级政府部门组织对拖欠民营企业账款问题进行全面排查，做到应付尽付、不留死角。于是，在一系列强有力政策推动下，地方政府和大型企业拖欠民企账款问题，得以解决。
事实上，从去年下半年开始，从民企遭遇困境的原因出发，针对包括融资难、税负偏重这样的老问题，以及经济环境日趋复杂、社保规范征缴及各类杂音等新问题，决策层在破除这些民企发展障碍时，可谓用力至深。
以缓解融资难为例，定向降准、引导银行信贷下沉和设立民企债券支持工具等“实招”不断出台。其中，央行今年1月4日决定，为有效增加民营企业等实体经济贷款资金来源，下调金融机构存款准备金率1个百分点，净释放约8000亿元长期增量资金，堪称最大手笔。1月份社会融资规模放量增长，也验证政策支持力度。
减税降费则在近几年持续不断地推进，每年规模达万亿级别，且最近更是倾向于以民企为主的中小企业。在1月8日的国务院常务会议上，推出了一批针对小微企业的普惠性减税措施，包括大幅放宽可享受所得税优惠的小型微利企业标准、提高增值税起征点等，预计每年可为小微企业减负约2000亿元。
当然，目前民企发展的障碍需要扫除的仍不少，包括营商环境和社保费率偏高等。今年春节假期一过，多地就优化营商环境纷纷开会动员或发布政策，既有东南沿海开放前沿的大城市，也有中西部城市，甚至包括一些县级市、区。不过现实是，除了京沪等一线城市，中国营商环境的竞争力不强，这主要需政府部门更大力度地推进放管服改革。
社保费率而言，虽然近年一直处于下调通道，但目前费率仍较高，成为目前七成以上企业不规范缴纳的主要原因。根据一些研究测算，社保总费率可下调到25%左右，如此既符合国际主流趋势，亦可对冲规范征缴等因素对于部分中小微企业造成的影响。
值得一提的是，破除民企发展障碍，并非一谈到民企困难就要营救，甚至盲目营救。当前中国经济处于转型升级关键期，不可避免地导致部分企业要退出，需要做的是扫除普遍性发展障碍，而非干扰市场出清。
 
 
业界担心，一哄而起，盲目放贷，会形成过度对民营企业的资金支持的情况。
代商业需要的不是人情味，而是一视同仁、稳定可靠的制度体系：用信用取代人情，用金融技术消除厚此薄彼、促进普惠金融，用常态机制解决常态问题，让未来环境可预期。
在一系列金融机构支持小微企业政策出台背景下，11月境内小型和微型企业本外币贷款增加96.2亿元，环比多增242.91亿元。
中小企业要破除融资难题还是需要提高自身的价值创造。
40年后，中国企业家群体面临着新出发。经历了2018年的风雨，前方早已不是轻歌曼舞的浪漫曲，而充满了雄关漫道真如铁的挑战。
