---
title: 社论：不能让降准资金跑偏了
author: None
date: 2019-01-06 20:53:10
tags: 
categories: 
---
受内外经济形势等多重因素影响，今年以来实体经济尤其是民营企业出现了经营困难，不少企业资金面较为紧张。当前，综合运用货币政策工具保持流动性合理充裕，解决企业融资难服务实体经济，就显得至为重要。
<!-- more -->
社论
受内外经济形势等多重因素影响，今年以来实体经济尤其是民营企业出现了经营困难，不少企业资金面较为紧张。当前，综合运用货币政策工具保持流动性合理充裕，解决企业融资难服务实体经济，就显得至为重要。
央行1月4日决定，为有效增加小微企业、民营企业等实体经济贷款资金来源，下调金融机构存款准备金率1个百分点，净释放约8000亿元长期增量资金。无独有偶，同日国务院总理李克强到中行、工行和建行考察，并在银保监会主持召开座谈会，勉励上述几家国有大型银行要带头为民营、小微企业提供细致周到的服务，提振企业发展的信心。
对于引导资金更好地服务实体经济而言，降准不失为一剂良方，相当于银行多了一笔非常低成本、期限长的资金。“大河无水小河干”，为增加金融机构支持实体经济的中长期资金，央行在去年的1月、4月、7月和10月，先后四次实施定向降准，共向市场净释放资金约2.3万亿元。同时，央行还会搭配使用中期借贷便利、抵押补充贷款、再贷款、再贴现等工具，进一步扩大流动性投放。
从长远看，降准尚有空间，因为目前存款准备金率仍较高，如果说过去是为了对冲外汇占款的增加，那么现在外汇占款减少，准备金率也应适度下调。
在多种货币政策工具综合作用下，特别是定向支持之下，小微企业融资情况有所好转。数据显示，去年三季度末全国普惠口径小微贷款余额同比增长18.1％，比各项贷款平均增速高约5个百分点；前三季度普惠口径的小微贷款增加约9600亿元，增量相当于去年全年的1.6倍；且小微企业总体贷款利率有所下行，去年9月新发放的500万元以下小微企业贷款利率平均水平为6.25％，比上半年低0.17个百分点。
不过，企业融资难题并未完全解决，目前直接流向实体经济的贷款只能暂时缓解流动性问题，对于今后发展的支持仍是不够，特别是当前面临经济下行压力有所加大。此时，疏通货币传导机制，让降准等货币政策实施下释放的资金精准服务实体经济，就显得十分重要。
去年以来，相关部门陆续出台了许多支持民营和小微企业融资的政策，将这些落实到位可以说是第一位的。正如央行副行长潘功胜所言，央行要会同相关部门进一步疏通货币信贷政策的传导机制，发挥“几家抬”的政策合力，调动商业银行积极性，层层压实责任，建立长效的融资机制安排，打通政策传导的“最后一公里”。
同时，还应依靠其他各类政策的配合。如财政扩张，包括减税和增发地方专项债发挥主要作用，因为财政政策的发力可以增加实体经济对信贷的需求；此外在解决银行业的资本金问题后，要根据借款人的信用和风险状况，适用不同的利率水平。
值得一提的是，在保持流动性合理充裕的同时，也应注重维持货币政策稳健，不搞“大水漫灌”。因为过度宽松既不利于宏观杠杆率总体平衡，让金融市场加杠杆抬头，还将影响汇率的稳定，正所谓“过犹不及”。
当然，欲解决经济发展所面临的困境，货币政策绝非灵丹妙药，还需要其他政策配合。如以降低宏观税负为重心，加大积极财政政策实施力度，与货币政策形成合力。此外，简政放权、支持创新、优化营商环境和信用体系建设等应该齐头并进，一同致力于支持和服务实体经济。
 
 
专家认为，全面降准并非大水漫灌，降准置换MLF的好处将通过银行逐渐传导至实体经济。
市场普遍预期为了确保春节前资金面保持充裕平稳，本月央行有望再次实施降准，并不排除全面降准的可能。
孙国峰指出，稳健的货币政策立场没有改变，决策层不会以过度的流动性来对经济搞大水漫灌。
长期以来，重庆银行以全行战略高度，聚焦民营和小微企业融资难、融资贵、融资慢困境，投入充裕的人力资源和信贷资源，持续提升对民营和小微企业的授信比重。
破解民营企业融资难、融资贵问题，为民营企业解困，是激发市场活力、促进创新创业、推动高质量发展的重要举措。
