---
title: 社论：看到中国经济成就中的不易
author: None
date: 2019-01-21 22:02:02
tags: 
categories: 
---
1月21日，国家统计局公布了2018年国内生产总值（GDP）等重要经济数据，除了较好地完成经济社会发展的主要预期目标外，部分领域取得成果之不易及未来需要致力的方向，成为重点关注与值得思考之处。
<!-- more -->
社论
1月21日，国家统计局公布了2018年国内生产总值（GDP）等重要经济数据，除了较好地完成经济社会发展的主要预期目标外，部分领域取得成果之不易及未来需要致力的方向，成为重点关注与值得思考之处。
统计数据显示，经初步核算，2018年国内生产总值900309亿元，按可比价格计算，比上年增长6.6%，实现了6.5%左右的预期发展目标。国家统计局局长宁吉喆还在国新办新闻发布会提到，三大攻坚战开局良好，供给侧结构性改革深入推进，改革开放力度加大，人民生活持续改善，国民经济总体平稳、稳中有进态势持续显现。
2018年至关重要，既是十九大之后的开局之年，又恰逢改革开放四十周年这个重要节点。事实上，众所周知2018年是中国经济十分艰难的一年，从内部看，企业受宏观经济放缓、融资难等因素制约，经营遭遇困难；外部则面临孤立主义、贸易保护主义及中美贸易摩擦等问题影响。
决策层对此也没有回避。去年10月31日召开的中共中央政治局会议直言，当前经济运行稳中有变，经济下行压力有所加大，部分企业经营困难较多，长期积累的风险隐患有所暴露。并称这是长期和短期、内部和外部等因素共同作用的结果。在今年1月14日召开的国务院常务会议上，李克强总理亦提到，今年我国发展的环境更加复杂，困难挑战更多，经济下行压力加大。
所以，虽然6.6%的GDP增速是近28年以来的新低，但这样的成绩是在中国经济进入高质量发展阶段所取得，殊为不易。更何况，去年需要打好三大攻坚战开局，以及妥善应对备受全球瞩目的中美贸易摩擦。
就三大攻坚战而言，去年重大风险被防范于未然，资本市场备受关注的股权质押并未出现危机，近日A股市场也呈现平稳上行态势，房地产市场也逐渐平稳。精准扶贫方面，2018年相关工作扎实推进，年度任务全面完成，预计全年减少农村贫困人口1000万以上。
污染防治更是卓有成效，根据国家统计局数据，去年生态保护和环境治理业投资增长43.0%，快于全部投资37.1个百分点；万元国内生产总值能耗比上年下降3.1%，实现了下降3%以上的预期目标；能源消费结构继续优化，全年天然气、水电、核电、风电等清洁能源消费量占能源消费总量的比重比上年提高约1.3个百分点。
未来几年，打好三大攻坚战仍将是中国发展的重要目标，即便可能对短期经济增速产生影响，但高质量发展的目标是不可撼动的。
同样值得一提的是，在外部环境复杂的背景下，外贸成绩也颇为亮丽。数据显示，全年货物进出口总额305050亿元，比上年增长9.7%。其中出口164177亿元，增长7.1%，进口140874亿元，增长12.9%；对主要贸易伙伴进出口全面增长，对欧盟、美国和东盟进出口分别增长7.9%、5.7%和11.2%。
针对近年兴起的逆全球化和贸易摩擦，中国的立场是一贯的：合作多赢，斗则双输。对于备受关注的中美贸易问题，宁吉喆答记者问时也提到，为落实中美两国元首去年12月1日阿根廷会晤的成果，两国工作组近期保持密切沟通，大量磋商，取得积极进展。
而今后乃至未来一段时间，不管是面对国内改革发展稳定面临的新情况新问题新挑战，还是波谲云诡的国际形势和复杂敏感的外部环境，无疑需要在发展过程中做好应对。正如习近平总书记21日讲话提到的，要坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，着力防范化解重大风险，保持经济持续健康发展和社会大局稳定。
 
 
国务院新闻办公室举行新闻发布会，国家统计局局长宁吉喆介绍2018年国民经济运行情况，并答记者问。
中国应该果断地对房地产依赖说不，要打消市场预期，避免新一轮房价暴涨局面的出现。在经济下行周期，房价的暴涨是脱离客观规律的。
总理视察释放宽金融信号提振了金融市场对经济走势的信心，1月4日当天股市大涨超2%，大宗商品市场也迎来涨势，国债期货则小幅收跌。
希望一切比我们预想得好
2018~2019年中国经济将在新常态下运行在合理区间，就业、物价保持基本稳定，中国经济不会发生硬着陆。
