---
title: 票据套利、大水漫灌？央行专家座谈直面“敏感词”
author: wetech
date: 2019-02-22 21:13:58
tags: 
categories: 
---
时隔6天，央行再次召开座谈会。
<!-- more -->
杜川
时隔6天，央行再次召开座谈会。
与以往会议有所不同，2月21日，央行办公厅主任、新闻发言人周学东，货币政策司司长孙国峰，调查统计司司长阮健弘，金融市场司副司长邹澜共同出席会议。特别值得注意的是，央行还邀请了8位经济学家共议近期热点。
集中了多位司局长与经济学家，对单月数据、市场热点逐一解读，在央行实属少见。
1月信贷数据发布以来，引发市场格外关注。天量社融规模到底是不是大水漫灌？信贷结构是否有所改善？2019年货币政策会有哪些变化？票据融资数据显著增加是否由票据套利所致？
21日，在央行召开的专家座谈会上，围绕上述热点问题，与会司局长与8位经济学家进行了深入探讨。
第一财经记者在座谈会现场看到，中国财政科学研究院院长刘尚希、中银国际研究公司董事长曹远征、交通银行首席经济学家连平、兴业银行首席经济学家鲁政委、中国社会科学院金融研究所所长助理杨涛、摩根士丹利中国首席经济学家邢自强、巴克莱银行首席经济学家常健、中央财经大学银行研究中心主任郭田勇8位经济学家参会。
票据融资的较快增长也引起了总理关注。李克强总理在2月20日的国务院常务会议上亲自回应：“降准信号发出后，社会融资总规模上升幅度表面看比较大，但仔细分析就会发现，其中主要是票据融资、短期贷款上升比较快。这不仅有可能造成‘套利’和资金‘空转’等行为，而且可能会带来新的潜在风险。”
央行表示，1月份曾经出现短暂的套利时间窗口，总体看1月份票据融资显著增加主要还是支持了实体经济，中小微企业通过票据融资的成本出现了显著下降。
孙国峰表示，央行对于票据套利问题一直比较关注。“1月中下旬我们也召开过金融机构座谈会，专门了解过票据贴现的套利问题。”
孙国峰称，目前，结构性存款利率已回归合理水平，不存在大规模套利空间。当然也要警惕可能存在的套利行为，并采取措施进行防范。
对于相关风险，周学东表示，下一步，央行市场司、货政司也会有一些相应的防范风险措施。
1月份票据上升的局面符合历史上正常逆周期操作的经验和规律，票据明显领先于融资里其他中长期贷款，历次周期都是这样，是非常明确的一种先行关系。主要原因是，初期企业和银行信心较差，中长期进行投资增加资本开支的信心不足，但随着政府公共部门的一些投资和逆周期操作，就会产生“上游有水下游回暖”，信心逐渐恢复。
在外部环境巨大变化的情况下，进行逆周期操作，宏观杠杆率有所上升也是理所应当的。今年需要稳增长，需要社会融资总量增速继续提升，在此过程中短期出现一些票据上升现象也比较正常，符合历史规律，下一步可能需要很多财政方面的配合。
在利率市场化改革过程中，票据问题和短贷问题只是一个波段现象，只有通过推进利率市场化才能消除更多的套利机会。所有的价格分别设定，没办法保证逻辑一致性，市场短暂套利后，最终保持各种利率水平间无套利的逻辑一致性。
票据1月份出现了一些极端状况，但从各个方面情况看都是一个适度的平稳运行， “稳健的货币政策是在不同的阶段，根据不同的要求有一些倾向性，即稳健的货币政策是向松或向紧的方向调整。”
关于1月金融数据的解读分析持续不断。整体看，外界舆论特别是市场主体总体评价积极，但也出现个别质疑声，认为货币政策将重回“大水漫灌”的老路。
“我在这里重申：稳健的货币政策没有变，也不会变。我们坚决不搞‘大水漫灌’！”李克强总理在国常会上亲自解读当前货币政策。
对于上述问题，周学东在座谈会上表示，还谈不上货币政策转向偏宽松。
阮健弘称，稳健的货币政策没有变。“理解1月份数据还是要看一些比较关键的背景数据。宏观杠杆率是比较稳定的，2018年去杠杆的成效比较明显。初步测算，2018年我国杠杆率比2017年下降1.5个百分点。而在2012年到2017年，杠杆率年平均涨幅是11.8个百分点。应该说2018年是2012年以来，我们首次实现了降杠杆。”
从结构来看，杠杆率结构进一步优化。与2017年相比，住户部门杠杆率上升了3.8个百分点，但增幅比上一年同期收窄了0.6个百分点；政府部门的杠杆率上升了0.5个百分点，增幅是比2012年到2017年的平均增幅低0.3个百分点；企业部门的杠杆率则下降了5.8个百分点，2012年到2017年的平均增幅是7.3个百分点。
阮健弘表示，杠杆率下降的原因主要有三方面：一是供给侧结构性改革取得了明显成效，实体经济稳中向好；二是稳健的货币政策和今年强监管的政策效果结构显现，表外占比得到明显的控制，表内融资增速有所提高，宏观杠杆也得到了较好监管；三是地方政府的担保行为得到了进一步的规范，主体债务增长受到明显遏制。
孙国峰表示，货币和社会融资规模合理增长，增长率保持基本稳定，没有搞“大水漫灌”。稳健是货币政策工作原则指导思想，主要是要以“稳”为主，稳中求进，关键就是要松紧适度，要把握好度。要和保持经济平稳增长这样稳定的要求匹配，既不能多也不能少。
“具体来看，就是和名义GDP增速基本匹配，当然为了熨平经济的周期波动，在经济的上行期，为了防止经济过热或膨胀，货币和社融规模增速可能比名义GDP增速略低一些，下行期为了对抗紧缩，会高一些，是一个动态变化的过程。”孙国峰称。
“不搞大水漫灌”已成为近期央行发声的高频词汇。那么，货币政策到底是不是重回了“大水漫灌”的老路？一起来听听经济学家的观点。
货币政策没有放松，这是杠杆开始企稳的表现。现在不是货币政策放松，是为了防范金融风险，金融稳定性凸显。今年的融资安排基本就是流动性补充、稳杠杆，避免更大的金融风险出现。2016年以来，2017年、2018年，央行在不断变化进行双支柱调控。1月份金融数据体现的更多是金融稳定政策的实施，而不是货币政策的放松。
从市场角度看，大放水的边界是宏观杠杆率是否出现趋势性上升，为此不必设定一个绝对值，可以给一个区间。
 2018年以来，银行体系信贷以及存款、资产负债各个方面都朝着收紧的方向运行。在经济稳中有变的背景下，货币政策进行逆周期调节，方向非常明确，也是货币政策最重要的功能。
1月整个金融数据出现了一定程度的改善，谈不上“大水漫灌”，完全符合逆周期调节的政策要求。货币政策给市场指明一个方向，不是简单的对目前状态的评价，而是要能够给未来一个展望，有一个政策的趋势性描述，使市场能够对未来看得更加清晰一些。
“不搞大水漫灌”的含义不是说放水与不放水的问题，而是要不要走老路的问题。一再强调我们没搞大水漫灌，潜台词就是我们没走老路。从短期来看，还是要进行需求管理，这既是“六稳”的需要，也是金融稳定、经济稳定的需要。
不能简单的拿货币供应量的增长、社会融资规模，尤其是一些月度指标去过度解读。货币总量不完全是货币供应的闸门能管住的，还涉及货币的乘数、周转速度，涉及到货币状态，这与实体经济有关。不谈货币状态，很难判断货币的需求情况。
在不同条件下，货币总量不一，要根据实体经济的变化来调节货币水龙头，是拧大还是拧小，不能说拧大一点就是大水漫灌。这不是从实际情况出发来操作货币政策。
另外，货币信贷政策又有所不同。在实体经济自身的需求上，想不想贷是实体经济企业决定的，敢不敢贷是金融机构决定的，受监管影响大。
货币政策面临的压力是支持经济稳增长，降低社会融资成本，在一定程度上也起到了稳定需求和减轻企业负担的作用。货币政策传导效果，从1月信贷数据上已有所体现，开始企稳。但从其他方面来看，例如，大宗商品价格目前有一定下行，预计PPI有可能在一季度转负。在这种背景下，企业的真实贷款利率有可能上升。
对于经济学家们的建言献策，周学东表示，从商业银行的角度、企业的角度、实体经济状况、有效信贷需求等方面，各位专家的观点给央行提供了更多的视角，“都很关键”。
第一财经记者发现，几位经济学家从货币政策、财政政策、创新工具、制度创新等多角度提出了不同意见，不仅关键，还非常犀利。
央行应从大的格局考虑财政政策与货币政策如何配合，稳住大局。如果大量国债出现，中国融资状态就会发生变化，从间接融资向直接融资转变。银行业不再以存贷业务为主，而是理财和大资管，开始向混业发展。监管不再是分门别类，变为功能监管、行为监管。
货币传导机制不顺畅，从供给端、中介端、需求端来看，供给端谈的最多，无论是流动性资本约束还是利率约束。下一步，需要多突出需求侧和需求端的问题，需求端是当前货币政策传导机制微观基础最重要的一个部分。
货币政策不能单兵突进，也要考虑有进有退的问题，不能太被神化。涉及到货币监管、财税政策的协调很难，未来能否利用新技术（比如金融科技、监管沙箱的一些机制化设计）有所突破，尝试一些新制度规则。
配合要看实体经济的需要，不是财政货币政策两者抽象的配合，财政货币政策的协调配合应当基于对实体经济的判断，而不能基于财政货币政策本身。
不仅货币政策和财政政策要配合，信贷政策和监管政策，也就是金融稳定政策和财政政策也要配合。
货币松与紧体现在利率的高与低，涉及到成本问题，现在制造业的成本高，减税降费力度超过以往是铁板钉钉的事。但融资成本也是问题，对企业来说，不仅要解决有钱没钱的问题，有没有找到可贷的资金，另一个还要找到相对能承受得起的利率资金。
我对未来的政策以及市场运行变化有一点担心。目前，只是出现一定程度的改善。但在市场所谓“大水漫灌”的评论后，央行对这个问题是否会开始趋于谨慎？如果在必要的时候依然需要政策进一步向偏松方向、向投放流动性的方向进行调整，央行是否会缩手缩脚？
1月数据变化相对较大，并不意味着后面会持续出现这样的状况，关键要看需求。如何使表外融资恢复合理的增长，对整个实体经济，尤其给民营经济带来支持，今年还不能掉以轻心。央行还是应该有足够的货币政策工具对冲的考虑，应对未来不确定性出现明显变化。在不确定性压力明显加大的情况下，政策可能还得进一步朝偏松方向进行调整。
全球经济不好，美联储变鸽，美国现任领导人对追求贸易摩擦降温的渴求上升，三个因素造成今年资金对中国比较看好。
在此过程中，可以利用好外资对中国赤字的融资。今年4月份，中国加入彭博的全球债市指数，接下来另外两个指数也会加入中国国债，未来每年保守估计都有接近500亿美元的流入，此外还有主动型全球中央银行主权管理基金，可能每年有接近1000亿美元。
 
 
在当前国内外环境下，通过货币政策操作引导利率下行应慎重。
被“点名”后，票据监管重心或在一级开票市场和贴现市场，预计开票量会有所收窄。
通过定向降准、中期借贷便利（MLF）等操作，增加中长期流动性供应，保持流动性合理充裕，货币市场利率整体下行，并逐步传导至实体经济。
李克强称，降准信号发出后，社会融资总规模上升幅度表面看比较大，但仔细分析就会发现，其中主要是票据融资、短期贷款上升比较快。这不仅有可能造成“套利”和资金“空转”等行为，而且可能会带来新的潜在风险。
李克强总理在2月20日的国务院常务会议上说，“我在这里重申：稳健的货币政策没有变，也不会变。我们坚决不搞‘大水漫灌’！”
