---
title: 福建去年GDP突破3.5万亿，今年大力培育隐形冠军
author: wetech
date: 2019-01-14 17:45:51
tags: 
categories: 
---
近年来经济增速较快的东南沿海省份福建，2018年继续保持较快增长。
<!-- more -->
林小昭
近年来经济增速较快的东南沿海省份福建，2018年继续保持较快增长。
1月14日，福建省十三届人大二次会议开幕，福建省省长唐登杰作政府工作报告。
来自当地官方媒体披露的数据显示，初步统计，2018年福建全省生产总值3.58万亿元，增长8.3%
一般公共预算总收入5045.4亿元、增长7.4%，地方一般公共预算收入3007.4亿元、增长7.1%；固定资产投资增长12.1%；外贸出口超过7600亿元，增长7%以上。
展望2019年，福建发展的主要预期目标是：全省生产总值增长8%~8.5%；一般公共预算总收入增长4.5%左右，地方一般公共预算收入增长3%左右；固定资产投资增长10%左右。
近年来，福建的经济增速持续位居沿海前列，但与先进地区相比，存在的差距亦十分明显。例如，福建省先进制造业与先进省市比差距还较大，提质增效任重道远；福建高新技术企业数量不仅远不如沿海地区的长三角、珠三角和京津等地，与中西部的湖北、安徽相比也有明显的差距。
厦门大学经济学系副教授丁长发对第一财经分析，福建原来的产业结构以轻纺等轻工业为主，这几年利用良好的港口资源，在湄洲湾、古雷半岛等地大力发展石油炼化等产业，很多石化产品又出口到海外，或者销往周边的江西、湖南等地。不过，在高端制造业、新兴产业发展方面，由于中心城市平台太小、科教基础薄弱等因素，福建没有形成丰富的现代产业集群，导致吸引不了人才，甚至还有人才外流，“福建的很多新兴产业，产业链都不够长”。
因此，对福建来说，在经济保持较快增长的同时，加快产业结构调整和经济转型升级、加快新兴产业发展十分重要。
政府工作报告指出，今年福建将着力创新驱动，培育高质量发展新引擎。大力培育“双高”企业和“专精特新”的隐形冠军，新增高新技术企业350家、高成长企业70家。持续加大财政奖补力度，建立创新激励与企业财税贡献、产出、研发投入等绩效挂钩机制，力争全省研发投入增长22%以上
同时，通过着力转型升级，强化高质量发展新支撑。今年福建将推动制造业高质量发展，实施百亿龙头成长计划，力争主营业务收入超百亿元企业达45家；加快培育18个以上产值超千亿产业集群；实施万亿有效投资计划，重点抓好投资超百亿的制造业项目，推动100个省重点产业项目建成或部分建成。推进新兴产业倍增工程，力争战略性新兴产业增加值超5000亿元。
此前2018年10月，针对经济创新发展缺乏有效抓手的问题，福建省委提出，将把握高质量发展的根本要求，在创新驱动、转型升级、优化结构等方面推出一批措施办法。
其中之一就是强化区域统筹。强化全省一盘棋思想，以福州都市区和厦漳泉都市区建设为引擎，带动闽东北协同发展区和闽西南协同发展区加快发展，进一步突破行政界限约束，推动生产力合理布局，提升区域整体竞争力。
丁长发认为，福建应该加快中心城市地铁等基础设施建设，做大做强中心城市和都市圈平台。通过中心增长极的发展，集聚区域内最好的要素，才能够吸引人才，对接外部高端产业、要素，带动周边地区经济的发展。
今年福建政府工作报告还提出，将大力推进闽东北、闽西南两大协同发展区建设，推进基础设施互联互通，抓好149个重大协作项目，推动重点城际铁路、福厦客专等重大项目，建成通车地铁福州2号线、厦门2号线。加快六大湾区建设，建设福州、厦门国家海洋经济发展示范区。
 
 
现如今区域经济正很重要的一点就是区域里面的增长极的竞争，通过中心增长极的发展，集聚区域内最好的要素，才能够吸引人才，对接外部高端产业的落户，从而带动都市圈、城市群的发展。
宁波也由此成为全国第15个GDP突破万亿大关的城市，也是浙江第二个、长三角地区第六个GDP万亿俱乐部成员。
在收看了中共中央、国务院庆祝改革开放40周年大会，聆听了习近平总书记重要讲话后，厦门航空董事长、党委书记车尚轮发表了感想。
从消费互联网到产业互联网是惊险一跃。
台州99.5%的企业都是民营企业，创造了台州92%的税收和77.5%的GDP，分别高出全省36个百分点和12.5个百分点。
