---
title: 福建将组建两大城市建设集团：做大做强中心城市平台
author: wetech
date: 2019-01-13 10:35:51
tags: 
categories: 
---
加快中心城市发展、做大做强城市平台，打造都市圈，推动区域经济协调发展，是目前区域经济发展的重要方向。
<!-- more -->
林小昭
加快中心城市发展、做大做强城市平台，打造都市圈，推动区域经济协调发展，是目前区域经济发展的重要方向。
福建省日前出台《关于进一步深化改革扩大开放的若干措施》提出，要创新城乡融合发展体制机制，促进两大协同发展区建设。健全闽东北和闽西南两大协同发展区协调发展机制，推动基础设施互联互通、生态保护联防联治、公共服务共建共享。
措施提到，要支持以混合所有制形式组建闽东北和闽西南城市建设集团、开发区建设集团，以市场化方式推进城市群、港口群、产业群建设。由福州市、厦门市牵头组建“福建两翼发展投资基金”，带动多元投资主体，支持重大基础设施和重点产业项目等建设。
此外，将支持福州、厦门市分别牵头联合协同发展区其他市，按照“共同投资、共同研发、共享成果”原则，整合优质科研力量，打造山海协作创新平台。
厦门大学经济学系副教授丁长发对第一财经分析，福建打造两大协同发展区，就是为了提升中心城市的辐射引领作用，最终就是要要做大做强中心城市。现如今区域经济正很重要的一点就是区域里面的增长极的竞争，通过中心增长极的发展，集聚区域内最好的要素，才能够吸引人才，对接外部高端产业的落户，从而带动都市圈、城市群的发展。
丁长发说，2017年以来，武汉、郑州、西安、杭州、长沙、成都、合肥等兄弟城市发起了激烈的“人才争夺战”，同时都在努力做大做强城市平台，打造都市圈，提升集聚资源要素的能力和对周边地区辐射引领带动能力。在这种情况下，福建如果继续走中小城市为主的发展策略，很可能就在未来的区域经济竞争，面临被边缘化的局面。
“福州和厦门前几年还在提控制人口规模，但实际上福州和厦门城区人口规模加起来还没一个武汉大。”丁长发说，福建的三大城市福州、厦门和泉州，三个城市经济总量加起来没有广州、深圳一个城市大。中心城市平台太小了，没有形成丰富的现代产业集群，导致吸引不了人才，甚至人才外流。一些知名企业为了进一步发展，也将总部迁到上海，少部分到了深圳。
例如，2018年12月26日，上海青浦区西虹桥蟠中路北侧商地成功出让，由安踏体育用品集团有限公司（安踏，02020.HK）以8.06亿元竞得，楼面价9203元/平方米。安踏总部外迁迈出重要一步。根据出让文件，地块内需引进国内外高新技术产业人才并着力打造“单聚焦 多品牌”世界级体育用品企业总部。
在房地产领域，近年来崛起的一大波闽系房企，为了进一步做大，纷纷将总部迁至上海。包括中骏（01966.HK）、禹洲(01628.HK)、融信（03301.HK）、正荣(06158.HK)、阳光城(000671.SZ)上市闽系房企的总部已经纷纷外迁。
知名企业总部外迁，其中一大原因就是福建的中心城市平台较小，对人才等高端要素的集聚能力和对周边地区的辐射引领能力不够。
在十九届中央第一轮巡视中，作为福建省唯一的副省级城市、计划单列市和经济特区厦门，就被中央巡视组点名发挥经济特区引领带动作用不够。
对此，厦门市委提出，厦门将努力发挥经济特区引领带动作用，进一步强化经济特区服务全局的使命意识。着力解决市委弘扬特区精神力度不大，干部队伍改革创新、干事创业的精气神不高的问题，着力克服“小岛”意识。
丁长发说，面对强二线城市的激烈竞争，连广州这样的一线城市都在放松落户政策，吸引人才，做大做强中心城市和都市圈。福州、厦门这些中心城市更应该要有紧迫感，要加快思想解放，提高服务意识，大力改善城市发展的软硬条件。
比如在硬件方面，通过组建两大城市建设集团、开发区建设集团，加快中心城市地铁等基础设施建设，做大做强中心城市和都市圈平台。在软环境方面，通过大力改善营商环境，出台强有力的人才政策，做大做强产业集群，吸引人才流入，努力把自身生态环境、水资源等方面优势转化为真正的比较优势。
 
 
到2020年，户籍人口超过1200万，常住人口超过1500万，经济年均增长8.0%以上，跨入“万亿GDP俱乐部”，在副省级城市中经济总量的排序提升至中位。
在上海之外，华东大区仍需要有其他国家中心城市发挥作用。这其中，南京和杭州的希望都不小，南京是传统的大区中心，而杭州则是新兴的互联网中心。
今年10月，十九届中央第一轮巡视整改进展情况陆续公布，在整改进展情况通报中，这些副省级城市均提出了一系列发挥中心城市引领带动作用的举措。
要统筹推进西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展。
雄安新区管委会相关负责人表示，雄安新区的智能感知与空间、交通等同步规划、同步建设，将在建设伊始就实现数字化
