---
title: 福建晋华要求移出美国商务部实体清单，否认危害美国国家安全
author: wetech
date: 2019-01-25 15:45:16
tags: 
categories: 
---
针对美国商务部对福建省晋华集成电路有限公司采取限制出口措施的决定，福建晋华于1月25日发布最新声明称，向美国商务部最终用户审查委员会提交信函，声明公司准备递交正式申诉，要求移出美国商务部实体清单。
<!-- more -->
来莎莎
针对美国商务部对福建省晋华集成电路有限公司采取限制出口措施的决定，福建晋华于1月25日发布最新声明称，向美国商务部最终用户审查委员会提交信函，声明公司准备递交正式申诉，要求移出美国商务部实体清单。
晋华表示，为更充分了解和解决美商务部的顾虑，信函同时也要求美商务部提供其最终用户审查委员会做出将晋华列入实体清单决定所依据的文件材料。在接下来的几个月中，晋华希望澄清公司并不存在危害美国国家安全的风险，并说明公司始终一以贯之地遵守美国法律。
美国时间2018年10月29日，美国商务部发布公告称“将福建晋华集成电路有限公司加入实体清单”，对福建晋华采取限制出口措施。美国商务部称，“福建晋华即将完成DRAM的量产，该技术可能源自美国，且将威胁到为美国军方提供此类芯片的供应商的生存。”
随后，美国司法部宣布，对福建晋华及其中国台湾地区合作伙伴联华电子提起诉讼，指控这两家企业涉嫌窃取美国存储芯片公司美光科技的知识产权和商业机密。
福建晋华是由福建省电子信息集团、晋江能源投资集团有限公司等共同出资设立的先进集成电路生产企业，此前晋华集成电路已纳入中国“十三五”集成电路重大生产力布局规划。根据此前规划，福建晋华于2018年9月投产，月产能为6万片。
就在美国商务部的公告后两天，作为技术上最重要的合作伙伴，联华电子发布声明，表示决定暂停为晋华开发技术。联华电子是晋华在存储业务上最大的“盟友”，2016年5月，晋华与联电签署技术合作协议，开发DRAM相关制程技术。由晋华支付技术报酬金，开发出的DRAM技术成果，将由双方共同拥有。
在2018年11月3日晚间，针对美国出口管制及美国司法部指控福建晋华和联华电子涉嫌窃取美光知识产权和商业机密事件，福建晋华正式回应称，不存在窃取其他公司技术的行为，坚决维护企业的合法权益。
这次事件是此前“联美案”专利纠纷的升级。
半导体行业研究机构芯谋研究首席分析师顾文军此前表示，中国是美光科技的最大市场，贡献了超过半数的销售额，或许之前美光在国内的一次禁售判决是导火索，引出了该公司在上海和西安的裁员，进而与美国政府沟通，出台了针对晋华的禁售。
2018年7月份，福州中院判定美光科技26种芯片产品在国内遭到临时禁售。而在此之前，联电、晋华、美光三者之间的“纠纷”就不断升级。
今年1月10日，晋华称，针对其2018年9月在美国加州北部地区法院受到的指控 ，向法院做出无罪抗辩。晋华将向法庭陈述案情，证明其业务的开展始终秉承着最高诚信标准。
晋华方面称已聘请专业代理机构协助其在美国进行法律事务、游说、公共关系方面的工作，共同致力于争取将晋华从美国商务部出口管制实体清单中移除。
 
 
杰瑞股份同意向BIS支付60万美元民事罚款，BIS将按约定条件发起流程将公司从实体名单中移除。
双方要按照两国元首达成的重要共识，加强沟通协调，推进对话合作，妥善管控分歧，精心做好准备工作，确保两国元首阿根廷会晤取得积极成果。
陷在舆论中心一周后，被视为中国存储业三驾马车之一的福建晋华终于对外发声。
在产品即将进入量产阶段的关键时刻，晋华遭遇到了成立以来的最大挑战，联电的技术“断供”更是让晋华的前景变得无法预计。
同为专注于存储器产业的公司，美光为国际大鳄，并与三星和SK海力士分享着全球90%以上的DRAM芯片蛋糕，而晋华则为存储器产业中的新贵，包括晋华在内的中国存储新势力的崛起所带来的潜在威胁，这也许才是美光所无法忽视的。
