---
title: 科创板冲刺：上交所分两批制定配套细则和指引
author: wetech
date: 2019-02-22 18:51:51
tags: 
categories: 
---
科创板疾行而来，上海证券交易所（下称“上交所”）正“多线并进”推进各项准备工作，这其中包括分两批制定配套细则和指引并发布实施，落地人员配置和系统保障工作，以及摸底储备企业情况。
<!-- more -->
黄思瑜
科创板疾行而来，上海证券交易所（下称“上交所”）正“多线并进”推进各项准备工作，这其中包括分两批制定配套细则和指引并发布实施，落地人员配置和系统保障工作，以及摸底储备企业情况。
目前，上交所关于设立科创板并试点注册制的6项配套规则已结束了意见征集。据上交所介绍，共收到500余份意见提交，上交所已对所有意见进行梳理和评估，将与证监会的上位规章统筹后做出修订完善，争取早日正式发布实施。
1月30日晚间，上交所发布6项配套业务规则的征求意见稿，详细的规定了哪些企业能上科创板、哪些投资者能参与、上市后如何交易、上市后如何监管，以及注册制如何实施的问题。
近段时间，监管层也奔赴多地召开座谈会，征集各方意见和建议。其中，2月15日到17日，上交所党委书记、理事长黄红元及所领导班子成员先后分赴上海、北京、深圳、成都四地召开了9场片区座谈会，面对面听取市场各类主体对设立科创板并试点注册制配套规则的意见建议。
第一财经记者采访券商投行人士获悉，在座谈会上，保荐机构主要围绕征求意见稿，提出定价、保荐责任、配售、投资者门槛等方面的问题。上交所方面也表示，与会代表对设立科创板并试点注册制配套规则中有关发行承销、上市门槛、交易行为、监管执行、中介责任、法律衔接、司法配套等内容提出了具体的意见建议。
除了券商等卖方机构的声音，第一财经记者日前也采访了机构投资者对科创板制度设计的看法。多位受访的机构投资者称，如何给科创型企业定价、估值，是大多数机构面对的一大难题。此外，是否取消涨跌幅、放开T+0以及投资者门槛的高低也成为机构投资者重点关注的问题。
上交所方面表示，正按“急用先行”思路，分两批制定配套细则和指引并发布实施。
第一财经记者近日从知情人士处得知，3月份可能会逐步有配套细则发布，在设立科创板并试点注册制相关配套业务规则正式明晰之后，还有一些存有讨论空间的地方会进行小修小改。
与此同时，上交所方面表示，该所正加快落地人员配置和系统保障工作。日前，经中国证监会批准，上交所调整了部门组织架构，并成立了科创板上市审核中心、科创板公司监管部和企业培训部三个一级部门。新设部门的主要职能包括材料受理，项目审核，科创板上市公司持续监管、并购重组监管，科创企业以及投行等中介机构的培训工作等。审核系统和发行系统的上线也进入了冲刺阶段。
此外，据上交所介绍，对储备企业情况的摸底、风险防控、投资者教育等重头工作也在密集且有序地推进过程中。
 
 
全国113家证券公司、13家基金管理公司、24家代表性创投机构、5家保险资管企业、6家律师事务所和4家会计师事务所的主要负责人以及部分个人投资者代表参加了片区座谈。
李超表示，证监会将认真研究论证，充分吸收采纳合理建议。
到底哪些企业能上科创板，在近两个多月成为各界猜测最多、关注最密切的问题。
一是引入投资者适当性制度；二是适当放宽涨跌幅限制；三是引入盘后固定价格交易；四是优化融券交易机制；五是调整和优化微观机制安排……
哪些人可以投资科创板？50万资金、2年的投资经验，是最基本的门槛。科创板的涨跌幅限制放宽至20%。此外，为尽快形成合理价格区间，新股上市后的前5个交易日不设涨跌幅限制。
