---
title: 科创板渐行渐近，创投机构备战正当时
author: wetech
date: 2019-01-20 19:20:42
tags: 
categories: 
---
科创板渐行渐近，一级市场投资机构的准备正在紧密进行中。
<!-- more -->
周楠
科创板渐行渐近，一级市场投资机构的准备正在紧密进行中。
“作为一支专注于科技创新领域早期投资的VC机构，这次我们有企业被邀请到科创板进行资本化的运作。”启迪之星创投副总经理宋威在日前举办的融资中国2019资本年会上表示。新鼎资本董事长张驰在其后的发言中也谈到了机构的准备情况——“我们的投资逻辑还是抓细分行业前几位……”
一方面，在一些创投机构业内人士看来，科创板提供了上市退出渠道，机构有望获得较好的投资收益，促使机构方面加快布局准独角兽科创板潜在标的。另一方面，科创板流动性如何？是否会出现此前新三板出现的问题？若实现注册制，在科创板的制度设计中，退市如何规定？多位机构负责人表示出担忧。
“我们现在退出太难了，上市标准、门槛突然抬高，让原来的评判一下子找不到参照系了，没有投资效应，前面投资人的钱都困在那里，谁来做？”浙商创投联合创始人华晔宇认为，科创板在服务科技创新的同时，“顺带解放PE/VC”。
“对企业营利性要求可能降低，但对于企业的创新性、竞争壁垒、技术壁垒、企业成长性等要求会有所提高，判断企业价值的标准会更加多元化，所以从这个角度来讲，科技创新型企业从成立到上市的周期可能会缩短了，平均下来5年左右就可以上市，这对天使、VC投资机构影响很大，退出周期短了。”元航资本创始合伙人张志勇对第一财经记者表示。
在张志勇看来，“投资阶段前移”的情况会随着企业上市周期的变化表现得更为明显，后期机构投资阶段往前移，不仅是因为早期的投资成本低、投资回报更可观，当上市可期的时候，后期的投资机构投资竞争更激烈、标的估值被显著抬高风险反而放大。“估值被抬上来了，最后变成有钱也未必能进，进了也未必赚钱。”
除对机构投资产生影响，二级市场的行业板块发展指标也是早期投资机构应参考的指标之一。以科技板块为例，板块中企业所属领域、市场竞争情况、技术演进趋势、行业渗透率等具体指标成为创投机构的参考内容。“它能在资本市场上市，说明市场是认这个领域、方向的，如果市场想象空间还很大，还有很多未满足的需求，综合考虑技术发展趋势、应用前景、竞争情况、市场饱和度等，来决定从早期投资角度是否还应介入。”张志勇认为。
科创板的设立有望对行业整体产生影响，首批“入场券”正被机构竞相争夺，因为在部分业内人士看来，上市红利将集中体现在前几批上市企业中。
“一个市场刚开始推出的一两年是最火爆的时候，2014、2015年的新三板，2019年全年到2020年的科创板是不是也会复制那时候的行情？我们还是比较期待的。”张驰认为，他表示，目前仍在加速布局科创板潜在标的，希望抓住科创板机会。
一方面，机构期待寻求更好的退出渠道和更高的退出回报；另一方面，仍被不确定因素困扰。
首先，科创板对于利润要求有望降低，而对于企业成长性更为重视，引发业内对于估值的关注。张驰认为，科创板第一、二批企业占主流的可能是收入大而利润小，甚至没有利润的企业，部分芯片研发公司、创新药物公司可能属于登陆科创板的公司范围内。“这个东西怎么估值，更多的一方面借鉴纳斯达克和港股的估值体系，横向比较国际标准，按市盈率、净收入来估值。”张驰认为。
“在跟合作企业打交道的过程中，也感受到大家对于科创板市场的期待，但这个期待里面也是充满不确定性，到底这个市场能不能给我们这些企业新的选择、合理的定价，能够融到钱并且有一个活跃的交易？”北拓资本创始合伙人朱正国表示，科创板的流动性对于基金退出，融资、交易、活跃度等均会产生影响。
同时，若实现注册制，科创板的制度设计中退市如何规定也成为业内关注的重点， 华晔宇认为，科创板注册制大方向确定，在注册制大方向上还将有市场化的制约手段。
有部分券商投行人士表示，在实行注册制情况下，入口、出口需疏通。“在科创板实行注册制，它的制度设计必须要后面的退出也跟上才行，入口相对市场化，符合基本需要，充分信息披露才能挂上去，意味着项目比较多，在市场当中能够通过大浪淘沙选择出好的标的，意味着有一部分要退出去。”国泰君安投行部执行董事李小华表示。
 
 
截至2018年11月底，全国私募股权投资管理机构超过1.5万家，管理规模7.6万亿元，平均每家管理规模仅约5亿元
近期美联储持续释放鸽派信号，美元近一个月下跌2.2%短期或见顶，金价同期则逆势上涨6%。
周一早盘，创投板块直线拉涨，通产丽星大涨7%，钧达股份涨6%，张江高科、西安旅游、九鼎投资短线急速拉升。
从今年券商承销情况来看，马太效应已经愈发明显，或将延续至科创板。
创投板块逆市走强，德力股份直线涨停。在证监会提出的9大重点任务中，首要工作就是科创板设立以及资本市场基础制度改革。
