---
title: 科创板、自贸区、长三角一体化，上海三项重大任务今年要大突破
author: wetech
date: 2019-01-31 21:56:01
tags: 
categories: 
---
增设上海自由贸易试验区新片区、在上海证券交易所设立科创板并试点注册制、实施长江三角洲区域一体化发展国家战略，是2018年11月习近平总书记在首届中国国际进口博览会开幕式上，宣布中央交给上海的三项新的重大任务。
<!-- more -->
胥会云
增设上海自由贸易试验区新片区、在上海证券交易所设立科创板并试点注册制、实施长江三角洲区域一体化发展国家战略，是2018年11月习近平总书记在首届中国国际进口博览会开幕式上，宣布中央交给上海的三项新的重大任务。
2019年，对于事关上海未来发展的三项新的重大任务会有哪些进展？1月31日，在上海市政府记者招待会上，上海市市长应勇一一作了回应。增设的自贸试验区新片区的选址、范围正积极会同国家有关方面，进行研究和论证；长三角一体化发展示范区将在国家发改委牵头编制的长江三角洲区域一体化发展规划纲要作进一步明确；上海将紧紧抓住科创板这一重大机遇，着力培育一大批优质上市资源……
关于增设自贸试验区新片区的选址、范围，以及开放政策制度的框架，应勇表示，正积极会同国家有关方面，进行研究和论证，待中央明确后将尽快公布。
从2013年9月29日上海自贸试验区成立之初的28.78平方公里，到之后扩展为5个片区的120.72平方公里，再到如今的新片区，一个普遍的共识是：新片区并非简单的物理面积扩张，更重要的是功能的拓展。
习近平在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中提出，将增设中国上海自由贸易试验区的新片区，鼓励和支持上海在推进投资和贸易自由化便利化方面大胆创新探索，为全国积累更多可复制可推广经验。
应勇表示，对增设新片区的总体考虑，是对标国际上公认的竞争力最强的自由贸易区，实施更具国际市场竞争力的开放政策和制度，实行有差别的探索，进行更大的风险压力测试，建设更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区。“增设新片区是自贸试验区在更宽领域、更高层次、更大力度的推进制度创新，来加快构建开放型经济新体制。”
2017年发布的《全面深化中国（上海）自由贸易试验区改革开放方案》中，共明确了98项任务，应勇表示，这些任务到2018年底已经基本完成。“我们将认真学习借鉴兄弟省区自贸区的先进经验，对标最高标准和水平，持续推动制度创新，打造新时代对外开放的新高地。”
1月30日晚间，上海证券交易所发布了《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则》等科创板的6项配套业务规则的征求意见稿，意见反馈截止时间为2019年2月20日。
这些文件详细规定了哪些企业能上科创板、哪些投资者能参与、上市后如何交易、上市后如何监管，以及注册制如何实施的问题。
应勇表示，上交所设立科创板并试点注册制，是以习近平同志为核心的党中央着眼推动创新驱动发展战略、深化资本市场改革作出的一项重大决策。“各项工作进展都很顺利，上海要全力支持、全面配合做好相关方案和意见的落实和落地。”
应勇表示，对上海而言，在上交所设立科创板并试点注册制，对推动上海金融中心和科创中心建设是一个重要的结合点，也是上海更好地服务全国改革发展大局的一项重要举措。
“上海要紧紧抓住这一重大机遇，着力培育一大批优质上市资源；着力打造服务全国科创企业的重要投融资平台；着力优化金融、科创、法治环境。”应勇说。
对于长三角合力推进长三角一体化发展示范区建设，应勇表示，目前国家发改委正在牵头编制长江三角洲区域一体化发展规划纲要，会对长三角一体化发展示范区作进一步明确。
在1月27日上午开幕的上海市第十五届人民代表大会第二次会议上，应勇作政府工作报告时首次提出了“长三角一体化发展示范区”，并表示上海要全力实施长江三角洲区域一体化发展国家战略，合力推进长三角一体化发展示范区建设。
“我们希望这个发展示范区能够成为践行新发展理念的示范区，促进区域协同发展的示范区，联动强化生态环境保护的示范区，推动改革举措集中落地、率先突破、系统集成的示范区。”应勇说。
上海的政府工作报告中提出，今年将积极推动并认真落实长三角一体化发展规划纲要，发挥龙头带动作用。继续推进长三角基础设施、科技创新、产业协同、生态环境、市场体系等合作项目建设，健全区域养老服务、医疗卫生、人力资源、社会保障等公共服务合作机制。
同一天开幕的浙江省十三届人大二次会议上，浙江省省长袁家军作政府工作报告时也表示，要坚持全省域全方位融入长三角，充分发挥浙江体制机制、对外开放、数字经济、绿水青山、民营经济等优势，制定浙江推动长三角一体化发展行动纲要，共同打造长三角一体化发展示范区。
应勇表示，长三角地区是我国经济最发达的地区之一，加快推动长三角地区更高质量一体化发展，并将长三角一体化发展上升为国家战略，对上海、对整个长三角地区乃至长江流域都是一个极大的发展机遇。
中央交给上海的三项新的重大任务，对上海未来发展极其重要。
上海市委书记李强在2018年11月上海市委中心组举行的学习会上提出，要全力以赴落实好中央交给上海的重大任务，勇于挑最重的担子、啃最难啃的骨头，发挥开路先锋、示范引领、突破攻坚的作用，努力为全国改革发展作出更大贡献。
实施好这三项新的重大任务，事实上也是上海加快提升城市能级和核心竞争力，更好为全国改革发展大局服务的重要抓手。
为构筑新时代上海发展的战略优势，上海需要推动经济高质量发展，提升实体经济的能级，在提高城市经济密度、提高投入产出效率上下功夫；也需要推动改革开放向纵深发展。
在2018年GDP增长6.6%、常住人口的人均生产总值突破2万美元的基础上，综合各方面因素，上海提出2019年全市生产总值增长6%~6.5%的预期目标。
应勇表示，实现这个目标我们既有信心，也需付出艰辛的努力。要坚持稳中求进的工作总基调，全面用好发展的重要战略机遇期，深化供给侧结构性改革，实施好中央交给上海的三项新的重大任务，继续办好第二届中国国际进口博览会。做到稳字当头，稳中有进，进中固稳，努力实现上海经济持续健康稳定发展。
如在产业布局方面，应勇回应第一财经记者提问时表示，上海要加快构建以现代服务业为主体、战略性新兴产业为引领、先进制造业为支撑的现代产业体系。上海不是不要制造业，也不能没有制造业，上海要的是先进制造业、高端制造业、战略性新兴产业。
近年来，上海制定出台了巩固提升实体经济能级的50条措施。去年，上海有五个百亿级的重大产业项目落户并开工建设，同时加快建设数项累计投资超千亿元的重大产业项目。
“我们还要在培育和升级航天航空、汽车船舶、高端制造装备等产业的同时，进一步聚焦集成电路、人工智能、生物医药等领域，加快布局符合科技变革方向、产业发展导向的重大项目，促进上海制造业高质量发展。”应勇称。
《关于上海市2018年预算执行情况和2019年预算草案的报告》显示，在财政收入趋紧的情况下，上海围绕增强创新能力、提高经济密度等，分别安排了多种专项资金，比如重点支持集成电路、人工智能、民用航空等关键领域重大项目的战略性新兴产业专项资金100亿元，科技创新计划专项资金35.6亿元，产业转型升级发展专项资金15.5亿元等。
 
 
华民认为，长三角的一体化会带来一些实际的溢出效应。例如一体化会促进经济规模扩大，能从区域外吸纳更多劳动力。此外，一体化还可以促进技术进步。
打造本土高科技引擎企业、打通科创企业上市前资金和服务的“最初一公里”等也成为上海两会期间代表、委员们热烈讨论的话题。
创业板注册制改革首次单独提出。
探索更具有国际竞争新优势的离岸、在岸税收制度和政策体系；探索设立长三角一体化发展投资基金；研究设立人工智能发展基金
科创板疾行而来。
