---
title: 科创板细则落地，A股小幅高开，爆雷股继续重挫
author: wetech
date: 2019-01-31 09:33:09
tags: 
categories: 
---
1月31日，上证综指涨0.22%，深证成指涨0.21%，创业板涨0.01%。盘面上，行业板块跌多涨少，保险、证券、银行等涨幅居前，互联网、传媒、家用电器等跌幅居前。
<!-- more -->
一财资讯
1月31日，上证综指涨0.22%，深证成指涨0.21%，创业板涨0.01%。盘面上，行业板块跌多涨少，保险、证券、银行等涨幅居前，互联网、传媒、家用电器等跌幅居前。
个股方面，两日内A股超百家公司业绩爆雷，天神娱乐、东方精工、华业资本、千山药机、奥马电器、印纪传媒、宏达股份、珈伟新能、联建光电、飞乐音响等多股开盘跌停。
1月30日晚间，上市公司业绩预告密集披露，商誉减值集中“爆雷”。天神娱乐、利源精制、东方精工、联建光电、华映科技、飞乐音响等多家上市公司大幅预亏，预亏规模达几十亿元。其中，“最大雷”天神娱乐预亏73亿元至78亿元。
创投股今日开盘走强，张江高科、电广传媒涨超2%，鲁信创投、九鼎投资涨超1%。
消息面上，科创板细则落地。1月30日晚间，《科创板上市公司持续监管办法（试行）》、《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》出炉，上交所发布科创板股票发行上市审核规则、科创板股票上市委员会管理办法、科技创新咨询委员会工作规则、科创板股票发行与承销实施办法、科创板股票上市规则、科创板股票交易特别规定等六个配套文件的征求意见稿。
与现行的主板、创业板、中小板等相比，主要要点包括，科创板投资者准入门槛50万，需24个月投资经验；前5个交易日不设涨跌幅，往后是20%；未来严格退市制度，简化退市流程，不再有暂停上市、恢复交易环节等。意见稿规定，科创板企业由上交所负责审核，证监会负责注册，注重信息披露审核3个月内完成，注册20天内完成。允许未盈利企业上市，允许同股不同权红筹企业上市，标准为CDR意见稿。
今日，香港恒生指数开盘涨0.72%，国企指数涨0.73%。苹果概念领涨，舜宇光学科技升3.6%领涨蓝筹，腾讯控股涨1.63%。 
隔夜美股方面，美联储声明取消了进一步渐进加息的措辞，推动美股大涨。标普500指数收涨41.05点，涨幅1.55%，报2681.05点；纳斯达克综合指数收涨154.79点，涨幅2.20%，报7183.08点；道琼斯工业平均指数收涨434.90点，涨幅1.77%，报25014.86点。这也标志着道指自12月4日以来首次收盘于25000点以上。 
追随美股涨势，日韩股市今天大幅高开。日经225指数高开1.3%，报20832.91点。韩国综合指数高开0.8%，报2222.88点。
财富证券称，目前 A 股正处于“震荡筑底”阶段，估值的钟摆在底部徘徊，市场的方向根本取决于投资者对于企业盈利能力是否能够进入回升通道的预期。建议投资者采取偏防御姿态，控制仓位，精选估值性价比较高的优质标的，在底部区域逐步买入。 
 
 
观察这份意见征求稿，可以发现有几个重要的突破，第一允许尚未盈利的公司上市，第二允许不同投票权架构的公司上市，第三允许红筹和VIE架构企业上市，这些与现行的A股市场相比，发生了重大变化。
科创板从风险收益比来看，风险上应该是低于新三板，但是高于创业板。
《实施意见》强调，设立科创板试点注册制，要加强科创板上市公司持续监管，进一步压实中介机构责任，严厉打击欺诈发行、虚假陈述等违法行为，保护投资者合法权益。
全文来了！证监会发布《科创板上市公司持续监管办法（试行）》。
随着科创板的加速落地，对于创投机构来说，目前最要紧的不是抢一张返乡车票，而是要试图搭上政策落地的首班车——把储备的科技类独角兽项目推向科创板。
