---
title: 科创板基金呼啸而来，六大公募争食“头啖汤”
author: wetech
date: 2019-02-24 19:02:17
tags: 
categories: 
---
科创板征求意见结束不到2天，科创板基金便呼啸而来。
<!-- more -->
郭璐庆
科创板征求意见结束不到2天，科创板基金便呼啸而来。
2月22日，证监会官网最新信息显示，华夏等6家头部公募基金公司申报的“科技创新基金”处于接收材料阶段。第一财经从其中一家基金公司了解到，该基金为科创板基金。
“因为产品刚刚上报到会里，现在正处于接收材料这一阶段，会里还没有审核和反馈意见。目前，我们自己对这产品的设计和投资范围之类也不清楚，产品获批前，内部也是保密的。”该公募基金人士告诉记者。
华南一家老牌公募产品部门人士则表示，“各家公司肯定都会争取尽快发行科创板基金，之前最早传的是四家，目前来看是六家以上，未来放开也不是没有可能。”
此前的2月20日至21日，证监会主席易会满围绕设立科创板并试点注册制有关问题，带队赴上海听取市场机构对相关制度规则的意见建议。
“周五去问产品同事，只证实该产品是科创板基金，但没说细节。”上述公募基金人士表示。
2月22日，公募基金相关产品申报信息显示，华夏、富国、易方达、工银瑞信、嘉实以及汇添富上报的科技创新基金处于证监会“接收材料”阶段，也就是说易会满前脚离开上海，这六家头部基金公司紧跟着就在第一时间申报了科创板基金。
根据证监会官网最新信息，申报的这几只科创板新基金产品名称分别为华夏科技创新、富国科技创新灵活配置、易方达科技创新灵活配置、工银瑞信科技创新灵活配置、嘉实科技创新和汇添富科技创新。其中，除了嘉实科技创新为股票型基金外，其余均为混合型基金。
上海一家大型公募基金人士也表示：“我们公司现在已经开始在准备，但据我了解还没有开始申报。如果其他公司都去申报了，那我们应该也会很快。”
证监会官网信息显示，与此前的CDR（中国存托凭证）基金相比，此次科创板基金发行人多了富国和工银瑞信，招商基金和南方基金则没有出现在名单中。不过，多位业内人士称，此次南方基金或亦有产品上报。
“具体要以网站信息为准，没有公开的信息我们也不清楚。”对此，南方基金相关人士表示。
此前的2月13日，证监会党委委员、副主席李超主持召开座谈会，听取部分行业专家、证券公司、基金管理公司、创投机构和科创企业代表对设立科创板并试点注册制相关制度规则的意见建议。继证监会之后，上海证券交易所也在3天开了9场座谈会。
由于科创板系列配套规则的征求意见于2月20日结束，这也意味着，征求意见结束不到2日，公募基金便已经蓄势待发。
去年7月5日，6家CDR基金正式成立，发行规模总计达到1049亿元。对于此次首批6只科创板基金的募集总额，市场自然也多了几许期待。
业内人士认为，未来会有越来越多的基金公司申报科创板基金，也会有科创板指数基金出现。
《上交所科创板股票发行与承销实施办法》（征求意见稿）第十六条指出，战略投资者参与股票配售，应当使用自有资金，不得接受他人委托或者委托他人参与，但依法设立并符合特定投资目的的证券投资基金等主体除外。
目前科创板征求意见稿对个人的投资门槛设定为50万元，不过亦在投资交易层面允许公募基金专门发布科创板相关产品，也就是鼓励中小投资者通过公募基金等方式参与科创板投资。
“与创业板相比，我觉得科创板可能在投资门槛上会有所区别，可能会更倾向于专业化高一点的投资者。”深圳一位擅长创业板投资的公募基金经理分析。
华南一家公募基金产品人士称，“相对比较合理的安排是，让科技类或创业板相关的基金经理来管理科创板产品。”
“科创板可能对投资者的投资能力、辨别能力等要求更高，但我相信以后科创板也会有相关的指数基金去降低系统性的风险。”前述深圳公募基金经理认为，科创板在投资门槛包括投资者的能力方面，可能在政策上会与创业板基金有一定的区分，以形成多层次的资本市场。
该深圳公募基金经理进一步称，“虽然很多优质的初创企业在盈利、收入、市值等传统维度上并不符合现有上市标准，但是通过注册制的改革，我们相信，未来可能更多掌握核心竞争力的优质科创企业会登陆资本市场。”
高科技公司往往有着广阔的发展前景但面临不确定性、成长迅速但盈利不稳定、商业模式新颖难以找到可比公司等问题，导致传统的PE、PB估值方法不再适用。
“现在各方对科创板都很期待，当然对流动性和估值也非常关注。相信随着新的细则下来，各方的参与度会越来越高。”北京一位资深保代表示。
 
 
全国113家证券公司、13家基金管理公司、24家代表性创投机构、5家保险资管企业、6家律师事务所和4家会计师事务所的主要负责人以及部分个人投资者代表参加了片区座谈。
观察这份意见征求稿，可以发现有几个重要的突破，第一允许尚未盈利的公司上市，第二允许不同投票权架构的公司上市，第三允许红筹和VIE架构企业上市，这些与现行的A股市场相比，发生了重大变化。
全文来了！证监会发布《科创板上市公司持续监管办法（试行）》。
