---
title: 科创板及注册制改革方案来了，看看券商机构如何解读
author: wetech
date: 2019-01-30 23:34:33
tags: 
categories: 
---
1月30日晚间，证监会发布了《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》，根据科创企业的发展规律和特点，科创板在上市发行制度、交易制度、持续监管、退市制度等基础制度方面都有创新。
<!-- more -->
一财资讯
1月30日晚间，证监会发布了《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》，根据科创企业的发展规律和特点，科创板在上市发行制度、交易制度、持续监管、退市制度等基础制度方面都有创新。
意见指出，在科创板试点注册制，合理制定科创板股票发行条件和更加全面深入精准的信息披露规则体系。上交所负责科创板发行上市审核，证监会负责科创板股票发行注册。证监会将加强对上交所审核工作的监督，并强化新股发行上市事前事中事后全过程监管。
随后，上交所发布科创板股票上市规则，其中明确指出，发行人申请在本所科创板上市，应当符合下列条件：（一）符合中国证监会规定的发行条件；（二）发行后股本总额不低于人民币3千万元；（三）首次公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上，公司股本总额超过人民币4亿元的，首次公开发行股份的比例为10%以上；（四）市值及财务指标满足本规则规定的标准；（五）上交所规定的其他上市条件。
上交所指出，为了提高市场定价效率，着力改善“单边市”等问题，科创板将优化融券交易机制，科创板股票自上市后首个交易日起可作为融券标的，且融券标的证券选择标准将与主板A股有所差异。
我们一起来看看券商、大V最新观点：
针对证监会今日公布的《科创板首次公开发行股票注册管理办法(试行)》等文件，中信建投点评称，科创板实行更加包容的注册制，有利于科创企业的孵化。
中信建投认为，第一允许尚未盈利的公司上市，尚未盈利的企业上市能够使得企业在生命的更早期获得长期的股权资金，有利于企业的孵化和发展。第二允许不同投票权架构的公司上市。同股不同权的结构能够保证创始人对公司的控制，有激励创业者持续通过创新来推动企业的发展。
英大证券首席经济学家李大霄表示，科创板是多层次资本市场的重要组成部分，是完善资本市场结构的合理安排，是支持双创的有力举措，是支持创新创业就业的重要渠道，给VC、PE提供了重要退出渠道。特别重要的是进行了注册制的试点，注册制是市场化改革的重要途径，是股价合理定价基础，是消除新股泡沫的重要手段，使得一级市场和二级市场接轨，也使二级市场投资者接手新股的价格不产生过度的偏离，是一项重要的基础制度，而完善资本市场的基础制度对保护投资者利益非常重要。这是一个重大事件，对中国多层次资本市场建设意义重大，影响深远。价值观念将进一步弘扬。红筹股通过发行CDR也能够在科创板落地是重大突破，表明科创板的突出的创新精神，值得高度肯定。
科创板需要50万的门槛，其目的还是保护投资者。建议投资者达到门槛还需要24个月的投资经验投资，也是对投资者的一个保护。非专业投资者还是要通过公募基金少量谨慎参与。还有在上市5个交易日不设涨跌幅限制，充分自由定价是一个重大进步，之后20%的涨跌幅比例也明显放大了日内波动幅度。采用最严的退市制度对市场的起到优胜劣汰的效果，有效增加市场活力。尚未盈利的成长性企业和同股不同权公司能够登陆科创板是一个重大突破。科创板推出完善了多层次资本市场体系，主板中的主体蓝筹股估值已经到位，上市公司回购正在展开，长期资本入市正在进行，经济企稳基础不断夯实，财政政策和货币政策相继发力，民营企业扶持加大力度，投资者信心正在恢复，中国股市正式牛市启程。
前海开源基金董事总经理杨德龙表示，上交所正式发布科创板征求意见，标志着我国设立科创板已经提上日程，更近一步。与现行几个板相比，主要亮点包括，科创板设置投资者门槛是50万，前5个交易日不设涨跌幅，往后是20%等。意见稿规定，科创板企业由上交所负责审核，证监会负责注册，注重信息披露审核3个月内完成，注册20天内完成。允许未盈利企业上市，允许同股不同权红筹企业上市，标准为CDR意见稿。
科创板是资本市场关注的焦点，上交所设立科创板是落实创新驱动和科学技术强国，支持上海成为国际金融中心的一个重大举措，也是建设多层次资本市场的安排。科创板主要是为了补齐现在资本市场的一些短板，例如对于初创型的科技类企业融资方面的支持。一些创新企业受制于盈利不足以及股权结构的问题，无法在关键时期实现在境内资本市场上市，不得不到境外融资。科创板从设立的初衷来看，主要是为了支持一些科技创新型企业的发展，从而让国内投资者不错过未来有可能成长为科技龙头的公司。
对于科创板选股的标准，这些企业在当前可能还没有实现盈利，不过企业本身有比较好的发展技术以及发展前景，适合有一定的投资眼光的投资者参与。对于中小投资者来说，证监会负责人明确表示，鼓励中小投资者通过公募基金等方式参与科创板投资，分享创新企业发展成果。科创板在投资者的认定上设置了一定的门槛，要求投资者最低有50万元的账户，严格执行投资者适当性原则。上交所表示，要通过发行、交易、退市、投资者适当性、证券公司资本约束等新制度，以及引入中长期资金等配套措施来试点实施注册制，平衡好新老股东的利益，促进科创板的发展。
纳斯达克是全世界做得最好的创业板，是各国学习的榜样，我国设立科创板的对标那就是美国纳斯达克，但是能不能做成中国版的纳斯达克，这个可能还是要看后期政策的支持，以及资金方面的支持和制度安排。最终能做到什么程度，要看在制度安排，以及能不能让中小投资者在科创板上最终赚到钱。
科创板从风险收益比来看，风险上应该是低于新三板，但是高于创业板。企业的成熟度也是处于新三板和创业板之间，科创板推出可能会分流一部分创业板的资金，对于创业板的短期走势形成一定的影响。但是从长期来看，科创板相当于给投资者提供了一个新的投资标的，而一些优质的新三板公司可能会转到科创板上。
设立科创板是符合我国现在经济转型方向的，对于提振投资者和中小企业的信心，以及创投公司是一个大的利好。从宣布设立科创板以来，创投概念股大幅上涨，就是反应了利好的预期，对于PE和VC来说，相当于多了一个资金退出的渠道，这无疑是有利于一级市场的参与者，通过在科创板上市来退出。
在科创板率先试点注册制，这是进行资本市场增量改革。但注册制的试点并不意味着降低门槛，更不意味着大批量企业集中上市。在注册制之下，交易所会根据市场的状况以及市场的承受能力来决定新股发行的数量，而不会出现大量的企业集中上市，从而对市场造成比较大的冲击。在国外成熟市场，注册制属于比较成熟的新股发行方式，通过市场化的手段来进行新股的定价和发行，更能够体现上市公司本身的投资价值，同时有利于引导投资者进行价值投资。
投中研究院院长国立波表示，科创板实施意见基本上符合市场预期。除了注册制、同股不同权、股权激励、退市制度等，实施意见还有两大亮点：一是提出建立科创板持续监管的国际比较优势，体现了对标国际资本市场的监管导向；二是给予创投机构减持退出更加灵活和市场化的安排，由交易所根据市场实践，对特定股东及创投等相关主体减持的方式、数量及比例予以细化。具体来说，对于PE、VC等创投基金减持首发前的股份，在首发前股份限售期满后，除按照现行减持规定实施减持外，还可以采取非公开转让方式实施减持。
凯石基金研究总监梁福涛认为，科创板推出后，首批上市企业以具有核心科技实力的企业为主，将最大程度促进拥有自主知识产权的科技类企业加速发展。科创板正式推出后，符合条件的企业可以依据业务规则和相关要求提交发行上市申请，6个月内上交所给予答复。打破盈利要求，试点注册制，打破市盈率限制，鼓励优质科创企业上市，这些都将推动企业转型高质量可持续发展。
 
 
观察这份意见征求稿，可以发现有几个重要的突破，第一允许尚未盈利的公司上市，第二允许不同投票权架构的公司上市，第三允许红筹和VIE架构企业上市，这些与现行的A股市场相比，发生了重大变化。
科创板从风险收益比来看，风险上应该是低于新三板，但是高于创业板。
《实施意见》强调，设立科创板试点注册制，要加强科创板上市公司持续监管，进一步压实中介机构责任，严厉打击欺诈发行、虚假陈述等违法行为，保护投资者合法权益。
全文来了！证监会发布《科创板上市公司持续监管办法（试行）》。
