---
title: 科创板意见征集临近尾声，各界集中谏言踢好临门一脚
author: wetech
date: 2019-02-20 22:02:46
tags: 
categories: 
---
2月20日，上海证券交易所（下称“上证所”）发布的科创板六个配套业务规则向社会公开征求意见宣告结束。中国证监会就《科创板首次公开发行股票注册管理办法(试行)》公开征求意见也将于2月28日正式结束。
<!-- more -->
尹靖霏
2月20日，上海证券交易所（下称“上证所”）发布的科创板六个配套业务规则向社会公开征求意见宣告结束。中国证监会就《科创板首次公开发行股票注册管理办法(试行)》公开征求意见也将于2月28日正式结束。
市场对于科创板和注册制的讨论依旧如火如荼，就在当日数位专家学者和市场人士齐集钓鱼台国宾馆对设立科创板并试点注册制出言献策，这包括对涨跌停板、T+0等交易制度的设定。
2月18日，上海市市长应勇表示，在上交所设立科创板并试点注册制，是推动上海金融中心和科创中心建设的重要结合点。上海要踢好“临门一脚”，加快推出管理办法和配套业务规则。
与不断引起市场争论的交易制度相比，更为重要的问题是将科创板和注册制视为现行制度的边际改进，还是将其作为一个新制度的系统创新？中国人民大学副校长吴晓求表示，它是对现行的观念、制度、规则、法律和市场能力的一种重大挑战，借由科创板的设立和注册制的试点，中国的资本市场将回归初心。
当前科创板的细则中包括上市前5天不限涨跌幅，第六天开始设限20％的规定，这是否合理且有必要？多位市场人士和专家学者在“中国经济报告——科创板的创新与发展”论坛上表示，设置涨跌停板制度如同“小脚老太太走路——迈不开步子”，不如一步到位直接取消。
中央财经大学金融学院教授兼证券期货研究所所长贺强解释，在科创板上市的新股5个交易日不设涨跌板，多空双方已充分博弈，形成了均衡，股价反复震荡也已基本找到相对合理的定位，为何要在5天后设置涨跌板？更为重要的是机构资金实力强大，20%的涨跌停限制对它们而言无疑是螳臂当车，更为严峻的是它们可操作涨跌停板获取暴利；同时，在此种制度下投资者仅能高买低卖，风险巨大；此外，机构与散户在交易中存在不公平性，前者在连续打涨停板之际，其他卖家可在涨停板的价格卖出，在这一过程中能他们可接到便宜的筹码，但散户却是在跌停板的价位出货。
在是否设置20%涨跌停板的讨论中市场人士意见多一致，但在是否实施T+0的制度上多有异议。
在贺强看来，科创板交易存有两方面风险，一是暴涨暴跌，一是交易冷清。T+0交易制度最大特点是有利于当日止损；与此同时，在目前去杠杆的大背景下无需放大杠杆即可增加市场成交量，活跃市场并提高投资者信心；还可增加券商佣金收入和政府的印花税，亦有利于股票现货与期货、沪市与港股在交易制度上的完全对接，以此吸引红筹股和海外网络概念股“回巢”。
但吴晓求则主张实施T+1的交易制度。在其看来，T+0虽有利于投资者及时止损，但他们在重大投资上多谨慎小心，很少改变投资决策，制度的设计不能服从小概率事件。而纵览市场的整体交易，若投资者在市场中每天都成交股票，意味着资金不断流出市场，这将不利于市场的成长。
与不断引起市场争论的交易制度相比，更为重要的问题是将科创板和注册制视为现行制度的边际改进，还是将其作为一个新制度的系统创新？若为前者则事情相对简单，若是后者这无疑是中国资本市场的一场革命。
吴晓求说，设立科创板并试点注册制是对现行的观念、制度、规则、法律和市场能力的一种重大挑战，这亦是要把中国资本市场拉回正确的发展轨道，找回其初心。
2月13日上证所召集券商、基金、保险资管等机构及部分个人投资者举行9场座谈会，参会机构对设立科创板并试点注册制配套规则中有关发行承销、上市门槛、交易行为、监管执行、中介责任、法律衔接、司法配套等内容提出了具体的意见建议。
吴晓求警示，不要轻视在注册制基础上推行科创板所带来的难度和重要性，其复杂程度远超2004年进行的股权分置改革，即使是后者亦历经了复杂的利益博弈过程。
然而，当前很多人在认知和心理上并未做好准备便要着手大干。譬如诸多机构和投资人将资本市场视为商业银行融资功能的延伸，但事实上它是整个金融活动的枢纽，其一大职能是为社会提供财富管理机制，并可进行结构化的改革以此建设一个与企业成长周期相匹配的制度安排。若对此理解不清，资本市场后续的规则、法律与制度的修改就无法到位。
吴晓求表示需更加完善以下四大方面。其一注册制下需充分披露信息，其二要有相对应的处罚机制譬如集团诉讼制，《刑法》、《民商法》、《公司法》和《证券法》均要做出相应调整，其三监管要从台前移至台中和台后，更多注重事后的处罚并建立监审分离制度，其四建立快速的退市制度。
第一财经获悉第一财经记者从知情人士处得知，3月份可能会逐步有配套细则发布，在设立科创板并试点注册制相关配套业务规则正式明晰之后，还有一些存有讨论空间的地方会进行小修小改。
科创板和注册制的试点推出在即，各地都在马不停蹄的建立拟上科创板企业储备库。在热火朝天的备战之外亦有不少观望者。
自去年年底数家券商曾向图灵机器人创始人兼CEO俞志晨推荐科创板，但他对此事尤为谨慎，“科创板前期存在巨大的不确定因素，在此阶段我们的核心是将业务做好。”
与图灵机器人相比，人工智能领域的另一家公司云从科技正在进行公司改制。该公司高级副总裁投融资部负责人徐明此前已和上证所多次接触，学习科创板和注册制的相关规则制度。但他对于登陆科创板有所担忧。
徐明解释，当前人工智能核心技术差异不大，其区别在于不同公司在行业中的地位和发展战略，信息披露制度可能会泄露公司的战略布局。与此同时，当前市场对于人工智能理解粗浅，投资者无法全面判断公司价值，公司过早登陆科创板或被资本裹挟绑架。他希望能在券商等诸多中介的帮助下通过各种渠道把企业未来的成长性、价值以及未来的行业竞争力更好地呈现给投资者。
大成基金副总经理兼首席经济学家姚余栋说，究竟何种企业适合科创板、科创板是否出现暴涨暴跌、中介机构的责任能否到位、企业信息披露是否完整，50万门槛的众筹投资者是否有经验……对于科创板不能求全责备，要给其至少1年乃至2年的容错期与磨合期。
 
 
应勇指出，在上交所设立科创板并试点注册制，是推动上海金融中心和科创中心建设的重要结合点。
征求意见进入倒计时，哪些意见建议会被采纳？
全文来了！证监会发布《科创板上市公司持续监管办法（试行）》。
