---
title: 科创板及注册制改革方案：迈出资本市场改革的关键一步
author: wetech
date: 2019-01-30 23:05:45
tags: 
categories: 
---
“牵一发而动全身”凸显着资本市场在金融体系中越来越重要的地位。当下，中国经济已由高速增长转向高质量发展，发展方式要转变、经济结构要优化、增长动力要转换，这些都离不开科技的引领。如何让更多资源以市场化方式配置到科技发展最需要的地方？资本市场重任在肩。
<!-- more -->
从去年11月初黄浦江畔一声宣告，到今年1月30日改革方案发布，不到三个月时间，一个资本市场新板块酝酿成熟，一项牵动整个资本市场的制度性变革落地。科创板及注册制改革方案的出台，标志着资本市场改革迈出了关键一步。
“牵一发而动全身”凸显着资本市场在金融体系中越来越重要的地位。当下，中国经济已由高速增长转向高质量发展，发展方式要转变、经济结构要优化、增长动力要转换，这些都离不开科技的引领。如何让更多资源以市场化方式配置到科技发展最需要的地方？资本市场重任在肩。
然而，我国资本市场自身的一些问题制约着其功能的发挥。A股市场虽历经多年持续改革，但形势变化要求其承担更重的责任，必然需要更大勇气和魄力推进改革。
在科技创新驱动下，中国的传统产业正在进行生产模式、业务模式、运营模式和商业模式的数字化、智能化变革。纵观大国产业之变的历史进程，资本市场的能量需要激活也必须激活。
市场各方意识到，要改进和调整资本市场制度体系必须找准发力点、打开突破口，通过进一步深化改革的方式来激活资本市场，进而支持经济转型升级。
设立科创板、试点注册制就是这样一项开创性的改革探索，通过改革提供新制度，通过新制度培育新机制，通过新机制促进市场主体归位尽责，短期内打破低水平的平衡，长期内实现高水平发展。
从建立多元化上市标准到引入注册制试点，从扩大日内涨跌幅到更严格的退市安排……此次科创板改革在市场关心的许多方面做了突破性创新。
破茧而出的改革措施背后凝聚着艰难的探索，也凝聚着寻找改革最大公约数的努力。说它艰难，是因为资本市场参与方众多，这个领域的改革要满足所有参与方的利益几乎是不可能完成的任务。
肩负破解资本市场长期积累问题的使命，科创板改革和注册制试点必然要对现有格局进行调整。制度设计无论如何精益求精，都可能避免不了某个局部的短期利益受损，但补齐制度短板更重要的是利于长远。
无论是针对科创企业的特点和需求提高包容度，还是给企业更加明确的上市标准和时间预期，以及强化信息披露和持续监管……这次改革探索的核心就是要为“市场在资源配置中发挥决定性作用”开辟更广天地。
业界期待，科创板将成为连接创业企业、创业投资与资本市场的新桥梁。
对于科创板，一千个人有一千个想法。刚刚落地的科创板不大可能满足所有人的美好愿望，相应的制度设计也不可能是一步到位、一劳永逸的。
应该看到，科创板的改革是在中国资本市场的既成环境中落地生根的。当前的A股市场，以散户为主体的投资者结构没有根本改变，券商等中介机构没有根本改变，证券相关的司法制度没有根本改变……“土壤还是原来的土壤”。
不少业内人士意识到，想要通过科创板一次改革就解决资本市场28年来的种种弊端，这是不现实的。科创板的改革，必须是循序渐进的。
既然无法跳脱既成环境，看待改革探索时，我们需要更清醒地回望来路、展望前路。
这必然是一场“小步快跑”、久久为功的增量改革，既应看到科创板政策直面问题、大胆突破；也应清醒地认识到探索过程不可能一帆风顺、一蹴而就；还需要把握科创板未来发展完善的方向，在合适的时机，以合适的方式，以不断深化的改革让科创板走向更美好的明天。
作为一个新生事物，科创板在改革推进过程中，难免可能会出现一些波折。比如，上市新股可能被爆炒，上市企业也许发展失利，投资者也需要适应更加市场化的交易制度等。
但是，只要认准了，就要坚定前行。既然资本市场的改革从来都不是一帆风顺的，改革者就要有逢山开路、遇水搭桥的勇气与魄力。对于市场参与者来说，更多的理性、耐心和包容同样不可或缺。
约45万亿元总市值、近3600家上市公司……放眼望，历尽28年风雨，A股已经成长为全球第二大股票市场。尽管中国资本市场的一次次改革求索充满艰辛，需要破解的难题依旧重重，但取得的成绩依然值得铭记。
我们有理由相信，随着科创板的设立、注册制的试点运行，中国资本市场将更好地服务于科创企业发展，更充分地让投资者享受发展红利。不断深化的制度改革，也将为中国迈向高质量发展注入澎湃动力。
 
 
科创板疾行而来。
“全球金融中心指数”从营商环境、金融体系、基础设施、人力资本、城市声誉等5个方面对全球重要金融中心进行评分和排名。在2018年9月的最新排名中，上海升至全球第5位。
科创板有必要建立合格投资者制度，如对个人投资者要求有金融资产50万元以上，设置上下50%的涨跌幅限制，同时完善退市机制。
相较当前的核准制，试点注册制将让IPO各参与方权责利发生一些变化，更需要中介机构能够判断企业的质量。
