---
title: 科技部部长王志刚：加快关键核心技术攻关
author: wetech
date: 2019-01-09 21:17:18
tags: 
categories: 
---
王志刚指出，改革开放40年来，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，对科技创新进行了全局谋划和系统部署，全国科技系统围绕中心、服务大局，尊重创新发展规律，尊重科技管理规律，尊重人才成长规律，坚持深化改革，坚持开放合作，科技事业始终走在国家改革发展前列，实现了历史性、整体性、格局性重大变化。2018年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国科技界坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决践行“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，紧扣新时代使命，坚持“三个面向”，强化关键核心技术攻关，强化创新能力建设，加大政策落实力度，深化创新开放合作，稳步推进机构改革，切实转变作风学风，科技工作再创佳绩，科技实力进一步增强，支撑高质量发展取得新成效，创新型国家建设迈出新步伐。
<!-- more -->
1月9日，2019年全国科技工作会议在京召开。科技部党组书记、部长王志刚作工作报告。会议深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届二中、三中全会精神，深入贯彻庆祝改革开放40周年大会精神，深入贯彻中央经济工作会议精神，总结2018年工作，部署2019年重点任务，提出未来一段时期工作思路，深入实施创新驱动发展战略，决胜进入创新型国家行列，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。会议由科技部党组成员、副部长黄卫主持。
王志刚指出，改革开放40年来，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，对科技创新进行了全局谋划和系统部署，全国科技系统围绕中心、服务大局，尊重创新发展规律，尊重科技管理规律，尊重人才成长规律，坚持深化改革，坚持开放合作，科技事业始终走在国家改革发展前列，实现了历史性、整体性、格局性重大变化。2018年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国科技界坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决践行“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，紧扣新时代使命，坚持“三个面向”，强化关键核心技术攻关，强化创新能力建设，加大政策落实力度，深化创新开放合作，稳步推进机构改革，切实转变作风学风，科技工作再创佳绩，科技实力进一步增强，支撑高质量发展取得新成效，创新型国家建设迈出新步伐。
王志刚指出，2018年科技创新能力大幅增强，主要科技创新指标稳步提升。全社会R&D支出占GDP比重预计为2.15%。研发人员总量预计达到418万人年，居世界第一。国际科技论文总量和被引次数稳居世界第二；发明专利申请量和授权量居世界首位。高新技术企业达到18.1万家，科技型中小企业突破13万家，全国技术合同成交额为1.78万亿元。科技进步贡献率预计超过58.5%，国家综合创新能力列世界第17位。
王志刚强调，2018年基础前沿和战略高技术领域重大创新成果竞相涌现，首次在半导体量子点体系中实现三量子比特逻辑门、首次发现铁基超导体中的马约拉纳束缚态、首次人工创建单条染色体真核细胞、首台散裂中子源建成并投入运行，“嫦娥四号”探测器首次成功登陆月球背面、国产大型水陆两栖飞机水上首飞、“北斗三号”基本系统完成建设等。高新区带动经济高质量发展，2018年168个高新区预计实现营业收入33万亿元，出口总额3.3万亿元，净利润2万亿元，实际上缴税费1.7万亿元，园区新注册企业超过40万家。“一带一路”国际科学组织联盟成立，支持约700名相关国家青年科学家来华开展短期科研，筹备建设首批“一带一路”联合实验室。全面落实外国人才工作许可证制度和外国人才签证制度实施办法，累计发放人才工作许可证33.6万份，发放人才签证近3000张。虽然一年来科技事业取得新进展，但是面对新形势新挑战，我国科技领域仍存在短板和差距，反映了关键核心技术攻关机制、创新能力建设、高端人才培育、资源配置方式、创新生态等方面的不足。
王志刚指出，全国科技创新大会提出了建设世界科技强国三步走的目标，党的十九大提出加快建设创新型国家的要求。创新型国家是以科技创新作为社会发展核心驱动力，以技术和知识作为国民财富创造的主要源泉，具有强大创新竞争优势的国家。理解创新型国家的目标内涵，要把握科技创新与经济社会发展的关系，既要重视科技创新能力，也要跳出科技看科技，强调科技创新对经济社会发展全局的支撑引领作用。建设创新型国家，不仅要重视创新高地建设，也要重视区域创新协调发展。目前，离2020年实现进入创新型国家行列的目标只有不到两年时间，任务十分紧迫，要对照创新型国家的目标，找准差距，加快冲刺攻坚。
王志刚强调，未来五年，科技创新任务艰巨，既要实现建设科技强国第一步走的目标——进入创新型国家行列，为全面建成小康社会提供支撑，又要为实现跻身创新型国家前列的目标打好坚实基础。在思路上，科技工作要牢牢把握好新时代科技工作方向，贯彻新发展理念，主动适应国内外形势新变化，围绕支撑引领现代化经济体系建设和高质量发展的新要求，更加强化“三个面向”，更加注重原始创新，更加注重开放合作，更加注重创新生态。在政策上，要针对调动人的积极性和优化资源配置进行精准施策，强化已有政策落实，进一步释放科技人才的活力和创造力。在重点上，要抓好体现国家战略意图和长远发展需求的重大任务落实，完成2021—2035年国家中长期科技发展规划研究编制，抓紧布局国家实验室，重组国家重点实验室体系，组织实施好重大科技项目等。
王志刚指出，2019年科技工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会及中央经济工作会议精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，大力实施创新驱动发展战略，坚持以全面提升创新能力为主线，把握主动，保持战略定力，以更强的紧迫感攻坚克难，狠抓关键核心技术攻关，狠抓改革任务和政策落实，着力加强基础研究，着力优化人才发展机制，着力提高成果转化能力，着力扩大开放创新，着力营造优良创新环境，全面提升国家创新体系整体效能，加快迈入创新型国家行列，为实现高质量发展、全面建成小康社会收官提供强有力支撑，以优异科技创新成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
王志刚强调，2019年要重点做好以下十方面工作：一是加强长远战略谋划，形成中长期科技创新的系统布局；二是加快关键核心技术攻关，在战略必争领域占领制高点；三是持续加强基础研究和应用基础研究，强化原创导向；四是优化创新基地建设布局，打造国家战略科技力量；五是强化科技与经济社会深度融合，有力支撑引领高质量发展；六是继续深化改革攻坚，加快建设高效能国家创新体系；七是健全梯次联动的区域创新布局，培育创新增长点增长极增长带；八是激发人才创新活力，加快培育高水平人才队伍；九是深化创新开放合作，在更高平台上提高科技创新水平；十是大力弘扬科学精神和创新文化，营造良好创新生态。
会议印发了科技部党组2019年一号文件《中共科学技术部党组关于以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导 凝心聚力 决胜进入创新型国家行列的意见》，强调要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持和加强党对科技工作的全面领导，深刻把握科技创新发展的新形势新要求，明确新时期科技工作思路，加快跻身创新型国家行列。
教育部、中科院、工程院、国防科工局、中国科协的负责同志，各省、自治区、直辖市、计划单列市、副省级城市、新疆生产建设兵团科技管理部门主要负责同志，中央国家机关和军队79个部门的科技主管单位负责同志，部分国家自主创新示范区和高新区负责同志，部分民口科技重大专项实施管理办公室负责同志，中央纪委国家监委驻科技部纪检监察组，科技部机关各厅、司、局，直属机关党委，各直属事业单位，自然科学基金委，科技日报社主要负责同志，以及驻外使领馆科技参赞和外专驻外办事机构总代表等参加会议。
 
 
改革开放的四十周年，一批传奇人物在各自的领域逐浪前行。第一财经2018年专访分享他们对于改革开放的真知灼见。
如何提升核心价值和形成相对稳定的商业模式，他把这称为“所有行业面临的问题”。
没有技术的独立，就没有产业的独立，也将制约经济发展的独立，而核心技术的获取只能依靠自主创新。
以色列将在进口博览会上以“创新”为主题设置国家综合展馆，以科技部长将率团来访参与进博会的活动，目前参展的企业约在10家左右。
