---
title: 科技创新力量是粤港澳大湾区发展的倚重
author: wetech
date: 2019-02-20 20:29:12
tags: 
categories: 
---
2月18日，中共中央、国务院正式印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》（下称《规划纲要》），共计十一章，四十一小节，两万七千多字，对建设粤港澳大湾区的定位、布局和发展作出了全面规划，也标志着大湾区建设上升到国家战略层面的高度。
<!-- more -->
盘和林
2月18日，中共中央、国务院正式印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》（下称《规划纲要》），共计十一章，四十一小节，两万七千多字，对建设粤港澳大湾区的定位、布局和发展作出了全面规划，也标志着大湾区建设上升到国家战略层面的高度。
改革开放四十年间，粤港澳地区已经取得了令人为之刮目的发展，如今仅从经济总量来看，即便相比国际顶尖的三大湾区（纽约湾区、旧金山湾区、东京湾区）也毫不逊色，加之粤港澳地区地处对外经济贸易的关键位置，区位优势明显，所以其已经具备了建成国际一流湾区和世界级城市群的基础条件。
从粤港澳大湾区的整体布局来看，涉及“2+9”个地区，即香港、澳门两个特别行政区以及包括深圳市、广州市在内的珠三角九座城市，通过构建极点带动、轴带支撑的网络化空间格局，以完成11个城市的相互协作、优势互补，形成合力，发挥协同效应，达到粤港澳地区整体发展的目的，并以此辐射周边，带动宏观经济的增长。
具体而言，香港、澳门、广州、深圳四大核心城市的发展各有侧重，将城市优势继续做优做强是发展的原则所在，香港致力于打造“国际大都会”，澳门建设“世界旅游休闲中心”，广州和深圳则是“国际大都市”和“创新创意之都”的城市定位。
从《规划纲要》提出的发展目标来看，发展速度是本次粤港澳规划中一大亮点。《规划纲要》提出，在2022年粤港澳大湾区综合实力显著增强，粤港澳合作更加深入广泛，到2025年大湾区形成以创新为主要支撑的经济体系和发展规划，综合实力进一步增强。
这样的落地见效速度是以往各种规划中比较少见的，要知道，近期目标完成时间的2022年距离今时今日仅有三年的时间，不过在两万余字的《规划纲要》中，也有着大量的篇幅来描述粤港澳大湾区建设的各项细化措施，由此可见完成目标的时间设置并不是无的放矢，而是切实可行的。
此外，虽说2022年和2035年的发展目标完成时间显得略显紧张，但在《规划纲要》的全文中，并没有提出量化的衡量目标，比如增速和总量指标，这给予了粤港澳大湾区的发展一定的自由度。
科技创新力量则是粤港澳大湾区发展的重要倚靠，“创新驱动、改革发展”是发展的基本原则之一，通过科技创新来驱动经济发展已经成为国际各大经济体发展的共识，而粤港澳大湾区想要成为国际上首屈一指的湾区，也离不开创新驱动的力量。在《规划纲要》中，对此也提出了具体的要求，如推动香港、澳门融入国家创新体系，推进“广州-深圳-香港-澳门”创新科技走廊建设，加强创新基础能力建设以及加强产学研深度融合等多次反复强调，无不透露着科技创新将在大湾区建设中发挥的重要作用。
在大湾区的规划出台之前，珠三角地区就一直是国内高精尖技术比较集中的地区之一，本次大湾区的建设，也将集中优势力量，有希望助力粤港澳地区的科技发展再上一个台阶，并培育出若干世界级产业集群，加之香港地区发达的金融业以及澳门地区发达的服务业，金融创新、服务业创新的前景也可进行展望，以此期待完成产业融合和现代产业体系的构建。
粤港澳大湾区的建设，将会为其带来巨大的发展机遇，但同时也要知道，当前我国国内处于供给侧结构性改革的关键阶段，多变复杂的外部环境都是大湾区建设过程中不可忽视的重点所在，也正如《规划纲要》中也包含着“防范化解风险”的内容，在经济发展和人文建设的同时，必须要做好防范化解重大风险的工作，尤其是重点防范金融风险。
 
 
当前，珠三角不少地区在教育、医疗等公共资源的配套上，仍存在较大的短板。不少地方的教育资源是按照户籍人口而非常住人口配置，这也导致在深圳、广州等地，外来务工人员子女入学难现象较为突出。
香港特区行政长官林郑月娥19日在香港报纸发表署名文章指出，粤港澳大湾区建设将为香港提供再创辉煌的黄金机会，期盼香港抓住大湾区建设的重大机遇，培育新优势，发挥新作用，实现新发展，作出新贡献。
“科技”一词在《纲要》中出现次数高达74次。
《粤港澳大湾区发展规划纲要》中指出，支持深圳依规发展以深圳证券交易所为核心的资本市场，加快推进金融开放创新。
《粤港澳大湾区发展规划纲要》中指出，巩固和提升香港国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位，强化全球离岸人民币业务枢纽地位、国际资产管理中心及风险管理中心功能。
