---
title: 租客房租个税扣除不用申报房东信息意在落实减税
author: wetech
date: 2019-01-21 08:38:01
tags: 
categories: 
---
房客申报个人所得税住房租金扣除时需填写房东的个人信息，这种做法是否会实际增加房东税负？一些房东甚至阻止房客填写自己信息以免被相关部门追缴税收，这一度成为市场热点问题。
<!-- more -->
陈益刊
房客申报个人所得税住房租金扣除时需填写房东的个人信息，这种做法是否会实际增加房东税负？一些房东甚至阻止房客填写自己信息以免被相关部门追缴税收，这一度成为市场热点问题。
为了充分让房客享受到个税减税新政，第一财经记者从消息人士处了解到，经过财政部、税务总局、住建部三部门研究决定，个人在申报个人所得税住房租金专项附加扣除时，不再必须填写房东的个人信息，这主要是姓名和身份证号等。目前个人所得税APP的手机安卓版本已经更新，上述房东信息可以不用填。个税APP苹果系统目前尚未更新，但也将在近日完成更新。
这意味着大城市房客实现每个月1500元税前扣除时，不用再填写房东个人信息。而这一举措背后透露出明显信号：官方不会因为房客扣税相关信息来追查房东出租房屋是否纳税，这将保障房客可以充分享受个税减税新政。
根据现行税法，房东出租房屋收入需要依法缴纳个人所得税、房产税等税费，一些地方则将这些税费打包实行综合征收率，各地征收率不一，从1.5%~8%不等。
不过由于房东个人信息零散且征管部门难以掌握，征管成本高，房东和房客也不想承担这部分税费负担，因此事实上绝大部分房东并没有依法交税，房客也得益于此。
2019年全面实施的个税减税亮点之一，是新增了6项专项附加扣除。对于父母没满60岁在北上广深等大城市打拼的没有子女和住房的年轻人，基本上只能享受一个月（最高）1500元的租金专项附加扣除。
而房客要享受租金扣税，必须把房东姓名、身份证号、住房地址等信息提交给税务局。这意味着税务局能够借此准确地掌握房东出租住房的基本信息，这改变了此前相关部门不掌握房东信息的现状。
房东因此担心可能被追征税费也在情理之中，这迫使一些房客放弃申报房租扣税，因为在当前大城市租房市场上，房东交税这部分成本可能大部分或全部转嫁给房客。出于租金上涨大于减税额，或免去不必要的麻烦，一些房客很可能放弃能够享受的租金扣税，这对于适用于20%个税税率的房客来说，一年相当于多交了3600元个税。
对此一些地方上的税务部门、住建部门公开表态，不会因为个税住房租金相关信息而去追缴房东相关税费，房客可以放心申报扣税。而且在房租扣税政策设计上，允许房客房租扣税依据是有租赁合同，而不是租赁发票（注：房东需要缴税才能提供发票）。
此次财政部、税务总局、住建部在个人在申报个人所得税住房租金专项附加扣除环节，进行政策微调，不再要求填写房东的个人信息，房客住房租金扣税，在填写自己个人信息之外，只需要填写租赁房屋地址和租赁起止时间。这释放了最大程度让减税落地的信号。
不过这将加大个税征管难度，相关部委应该加大信息联网程度来防止个人虚假申报住房租金等扣除信息。而根据国务院制定的法规，纳税人申报个税时对所提交信息的真实性、准确性、完整性负责，并保留房屋租赁合同等相关资料。
个税法实施条例明确，税务机关可以对纳税人提供的专项附加扣除信息进行抽查，具体办法由国务院税务主管部门另行规定。税务机关发现纳税人提供虚假信息的，应当责令改正并通知扣缴义务人；情节严重的，有关部门应当依法予以处理，纳入信用信息系统并实施联合惩戒。
中国政法大学财税法研究中心主任施正文曾告诉第一财经记者，按照税收征管法，纳税人、扣缴义务人编造虚假计税依据的，由税务机关责令限期改正，并处5万元以下的罚款。建议纳税人在享受扣税权利的同时履行自己义务，真实、准确、全面填报地个人扣除信息，否则可能得不偿失。
 
 
海南省税务局相关工作人员回应称，网络相关传言存在误导，租客可大胆填报个税专项扣除信息，目前并无追缴房东房租税费的说法。
为了让租客充分享受减税，目前税务部门采取维持现状策略，不追缴房东租税。但相关部门应该出台具体举措，消除征管双方潜在涉税风险。
房租收入实际上不交税的灰色现状可能继续维持，但政策上应尽快对此明确，设定免税额，减少征纳双方的风险。
小孩子明年5月才满3周岁，那是明年6月份就可以扣税，还是后年开始才可以扣？三个孩子可以扣3000吗？这个额度怎么分？
纳税人需要了解自己满足哪些专项附加扣除条件，填写《扣除信息表》，交给单位或税务局实现减税。
