---
title: 租房市场回暖——房产济南
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
租赁住房土地出让方面，中指院发布的《2019年1月长租公寓市场月报》显示，2019年1月，上海、杭州共成交10宗租赁地块。其中，上海成交8宗租赁地块，7宗为纯租赁用地；杭州成交2宗租赁地块，均建设人才专项租赁住房。
<!-- more -->
春节过后，多地
市场回暖。2019年以来，
市场持续获政策支持，包括利用集体建设用地建设租赁住房试点等。此外，上海、杭州等地多个租赁地块成交。租赁市场供应有望进一步加大。
市场回暖
诸葛找房发布的最新租金报告显示，20个重点城市2019年第7周月租金均价为43.53元/平方米，环比上涨0.15%。分城市看，一线城市平均月租金为82.19元/平方米，环比微涨0.05%。重点二线城市平均月租金为34.41元/平方米，环比上涨0.26%。20个城市租金春节后整体回暖态势显现。
2019年以来，住房租赁市场持续获得政策面较大力度支持，包括刺激住房租赁消费、利用集体建设用地建设租赁住房试点、完善住房市场和保障体系等。以集体建设用地建设租赁住房试点为例，1月16日，自然资源部和住建部办公厅公告，已原则同意福州、南昌、青岛、海口、贵阳5个城市利用集体建设用地建设租赁住房试点实施方案。同时，促进建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度；建立包括租金监测机制在内的各项机制，支持长期租赁；形成可复制、可推广的制度成果；建立承租人基本公共服务保障机制等。
租赁住房土地出让方面，中指院发布的《2019年1月长租公寓市场月报》显示，2019年1月，上海、杭州共成交10宗租赁地块。其中，上海成交8宗租赁地块，7宗为纯租赁用地；杭州成交2宗租赁地块，均建设人才专项租赁住房。
上市房企布局租赁市场方面，葛洲坝日前公告，2019年住房租赁专项公司债券（第一期）于1月21日起在上交所上市，发行总额度为10亿元，债券期限为5年，票面年利率为3.85%。华发股份则表示，“中联前海开源—华发租赁住房一号资产支持专项计划”获上交所审核通过，计划发行总额不超过50亿元。
规模扩大
诸葛找房首席分析师陈雷对中国证券报记者表示，经过2018年的市场整顿，租赁市场目前较为稳定，预计2019年租赁市场发展稳中向好，规模继续扩大。同时，租赁市场监管力度不会减弱，租金税制度会更加完善。
陈雷预计，2019年更多房企将加入长
行业。长租公寓是房地产行业的一个发展方向，目前恢复到稳定发展阶段。发行债券可以降低房源持有成本，同时扩大规模降低运营成本。
陈雷表示，目前租赁住房的土地供应大多在郊区，相对偏僻。而存量房改造可以有效地利用现有资源，位置优势会吸引更多的租赁用户。
存量房市场方面，一线城市普遍出现供应加速的迹象。以北京地区为例，中原地产统计数据显示，2018年底，北京楼市库存增加至5.66万套，相比2018年初上涨了2万套，上涨幅度高达57%，增幅为近4年之最。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产济南
相关资讯
高新东 创新
1.2万/㎡起安家二环
	                        
	                    
	                        
	                    
