---
title: 积极财政政策提前发力：减个税启动、3万多亿财政资金下达地方
author: wetech
date: 2019-01-03 10:32:36
tags: 
categories: 
---
2019年的积极财政政策不同以往，提前发力。
<!-- more -->
陈益刊
2019年的积极财政政策不同以往，提前发力。
一般来说，每年3月全国两会期间才会公布当年的财政政策的轮廓，实施更是得等到真正具体政策细则出台，这使得一季度积极财政政策很难发力，但今年显然不一样，财政政策更加具有灵活性和前瞻性。
这包括个人所得税减税在今年1月1日全面启动，通过减税来减轻个人负担，刺激消费。财政部提前下达了约1.8万亿转移支付资金给地方，这让地方在2019年初就可以按程序拨付使用，保持一定强度财政支出。全国人大常委会已经授权国务院提前下达2019年地方政府新增债务限额合计1.39万亿元，地方可以提前到一季度发债来支持重大工程项目建设，通过补基建短板来稳经济。这意味约3.19万亿元财政资金已经提前下达给地方。
随着以减税为主题的个人所得税改革内容相继明确，2019年针对大部分工薪阶层的个税减税全面启动。
在享受5000元/月起征点和新税率后，今年1月随着个税6项专项附加扣除正式启动，普通的工薪阶层将享受更大规模的减税。目前不少人正通过国家税务总局开发的个人所得税APP软件或其他途径，上报自己专项附加扣除信息，这是今年1月真正享受个税减税的一大关键。
西南财经大学财税学院院长刘蓉曾告诉第一财经记者，在现有基本费用扣除标准（即起征点）提至5000元/月的基础上，随着专项附加扣除的引入，个税扣除标准将显著提高。对于上有老、下有小、还有房贷或房租支出的青壮年人群，引入专项附加扣除后，个税扣除标准将提至于9000元/月甚至更高。扣除标准的提高，意味着个税负担减轻，社会整体福利将有所提升。
除了工薪族1月拿到手的工资薪金收入更多了，随着年终奖个税优惠政策延续，个人最终拿到手的年终奖也会比以前更多。比如今年初2万元年终奖只需要缴纳600元个税，比以前少交个税近1300元，也就是个人的年终奖实际可以拿到19400元。
不少财税专家告诉第一财经记者，今年普通工薪族减税更加明显，实际到手收入有所增加，这将刺激消费，也体现了积极财政政策发力。
除了个税之外，2019年官方明确实施更大规模的减税降费，增值税和社会保险费成为焦点。
积极财政政策一方面是减税降费，给企业等各类市场主体减负，激发市场活力。另一方面是保持一定强度的支出，增加国内需求，稳投资稳经济。
自去年10月底以来，财政部提前下达了11个不同类别的2019年专项转移支付或资金给地方政府，合计约1.8万亿元。其中金额最大的是约1.3万亿元的2019年均衡性转移支付，这笔钱将分配给河南、四川、湖南、广西等中西部欠发达省市，主要用于调整工资、保障基本公共服务等支出。
中国政法大学财税法研究中心主任施正文认为，提前拨付各类资金是为了加快财政支出进度，这也表明财政政策更加积极，也更好地帮助财力紧缺的地方政府。
如果说提前下达的转移支付资金更多地用于地方政府“保工资、保民生、保运转”，那1.39万亿元的地方政府债券提前下达则主要用于补基础设施建设短板，提振经济。
为了改变“上半年无债可用、下半年集中发债”的窘状，近日第十三届全国人民代表大会常务委员会第七次会议决定：在2019年3月全国人民代表大会批准当年地方政府债务限额之前，授权国务院提前下达2019年地方政府新增一般债务限额5800亿元、新增专项债务限额8100亿元，合计13900亿元。
提前下达的1.39万亿元新增债务限额将分配给36个省份（自治区、直辖市、计划单列市），这些省市再将各自获得的部分新增债务限额下达给下辖市县。比如1月2日，浙江省财政厅提前下达了市县新增债务限额609亿元。浙江省财政厅称，这将进一步加快地方政府债券发行使用进度，保障省委、省政府重大决策部署中的重大项目资金需求，更好发挥积极财政政策作用。财政部称， 将指导各地做好债券发行准备，在2019年第一季度启动发债工作。
多位财税专家告诉第一财经记者，这可以让地方政府在一季度开始发行地方政府债券，保障重点项目资金需求，发挥政府债券资金对稳投资、扩内需、补短板的重要作用，更好地发挥积极财政政策作用，保持经济持续健康发展。
除了地方发债提速外，近期召开的全国财政工作会议明确2019年将大幅增加地方政府专项债券，为重点项目建设提供资金保障，也为防范化解地方政府债务风险创造更好条件。机构普遍预计2019年地方政府专项债券将突破2万亿元。
除了发债之外，不少地方政府仍可以积极盘活财政存量资金，优化财政支出结构，提高财政资金使用效率，来更好地发挥积极财政政策。
 
 
个税专项附加扣除申报即给扣，让一些人打起虚报扣税信息歪主意，而这将遭到严查，情形严重会面临罚款和信用惩戒。
纳税人需要了解自己满足哪些专项附加扣除条件，填写《扣除信息表》，交给单位或税务局实现减税。
中央经济工作会议定调2019年积极财政政策：要加力提效，实施更大规模的减税降费，较大幅度增加地方政府专项债券规模
明年一季度地方政府债券将加快发行，可使地方尽快筹资用于项目建设，或偿还旧债，稳定市场各方预期，发挥积极财政政策。
专家预计，会议基调将会在“稳增长，调结构，防风险”之间精准拿捏。
