---
title: 稳地价、稳房价、稳预期多地两会稳字打头定调全年——房产杭州
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
上海明确指出，要完善房地产市场调控的常态长效机制，继续稳地价、稳房价、稳预期；江西也指出，要编制全省住房发展规划，构建房地产市场健康发展长效机制，稳地价、稳房价、稳预期；湖北亦提出，要以稳地价、稳房价、稳预期为目标，支持合理自住需求，促进房地产市场平稳健康发展。
<!-- more -->
随着我国房地产市场进入“一城一策”的新阶段，楼市调控不再“一刀切”，各个地区的政府工作报告中关于楼市的表述更加具有参考意义。
从已经发布的众多省、自治区和直辖市的2019年政府工作报告中，“房住不炒”“一城一策”“稳地价、稳房价、稳预期”成为其中的关键词。
进入2月份，多个省份、自治区、直辖市召开了两会，《华夏时报》记者梳理今年的政府工作报告发现，“房住不炒”仍然是今年的高频词汇。山西、甘肃等地的报告中均有提及，山西提到，要健全住房保障体系，坚持“房住不炒”基本定位，大力发展住房租赁市场，加大租赁住房建设力度，支持机构化、专业化住房租赁企业发展；甘肃指出，要落实“房住不炒”定位，大力培育和发展住房租赁市场，促进房地产市场稳健发展。
一城一策、因城施策、落实城市主体责任，也成为地方反复提及的关键词。福建在报告中指出，要健全促进房地产市场平稳健康发展长效机制，夯实城市主体责任，编制实施住房发展规划，福州、厦门编制“一城一策”实施方案；辽宁指出，要构建长效机制，坚持因城施策，落实城市主体责任；江苏也提到，要落实好城市主体责任，因城施策，健全市场体系和保障体系，着力解决好城镇中低收入居民和新市民住房问题。
中国社会科学院城市发展与环境研究所原所长牛凤瑞在接受《华夏时报》记者采访时表示，国家已经为2019年房地产市场定了调，仍然会坚持“房住不炒”，也提到要加强地方政府的调控的责任，强调因城施策，因为房地产市场是一个区域性市场，北京的房子不可能拿到成都去卖，2019年，各地根据自己的实际情况作出相应的微调，是一个大概率的事情，但微调不会脱离中央调控的主基调。
去年底，住建部召开会议曾明确指出，2019年，要重点抓好十个方面工作，第一点就是以稳地价、稳房价、稳预期为目标，促进房地产市场平稳健康发展。多个城市也将这“三稳”写入了政府工作报告中。
上海明确指出，要完善房地产市场调控的常态长效机制，继续稳地价、稳房价、稳预期；江西也指出，要编制全省住房发展规划，构建房地产市场健康发展长效机制，稳地价、稳房价、稳预期；湖北亦提出，要以稳地价、稳房价、稳预期为目标，支持合理自住需求，促进房地产市场平稳健康发展。
中国豪宅研究院院长朱晓红告诉《华夏时报》记者，我国房地产政策的实施，不光是从房地产这个角度提出来的，还和我们国家的经济大势相关。今年房地产的走向还是“稳”字当头，政策不会有太大的变化。“稳”不同于之前的“控”，“控”强调的是上涨的趋势，从限高这个角度来讲的，而“稳”则有两方面的含义，要防止大涨，也要防止市场过冷。就房价来讲，市场要保持总体的平稳，不会大涨或者大跌。
在朱晓红看来，稳地价、稳房价、稳预期这“三稳”是相辅相成的，稳房价必须先稳地价，因为地价是房价成本的一大块，作为地方政府，就要严格控制好地价。另外，舆论也是房价涨跌的一大因素，舆情稳定，人们的购房预期才能稳定，最终才能够达到稳房价的效果。
在强调“房住不炒”的同时，租购并举、大力发展住房租赁市场，也是各个地方政府关注的重点。近年来，中央多次强调建立租购并举的住房制度，发展住房租赁市场。2018年，发展住房租赁的两大核心推动力——土地资源、融资已经取得了实质性进展，土地供应保障渠道日益多元化，融资渠道原有障碍基本得到疏通，住房租赁资产证券化得到有序推进，另外，已有多家国有银行推出了住房租赁贷款。
除上述山西、甘肃有所提及之外，广东提出，要坚持租购并举，完善住房市场体系和住房保障体系，逐步推进解决城镇中低收入居民和新市民住房问题，试点推进共有产权住房建设；天津也提到要完善房地产市场平稳健康发展长效机制，增加长期租赁住房供应，大力培育和发展住房租赁市场，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，更好满足低收入家庭住房需求；福建也提出，要坚持租购并举，推进棚户区改造，加强共有产权住房和租赁房建设，培育住房租赁市场，完善住房保障体系。
对于住房租赁方面的建设，中原地产首席分析师张大伟表示，补齐租赁住房短板，增加租赁供应量，支持租赁市场发展，是房地产长效机制的一部分，各地也开始重视租赁市场的健康发展。
严防房地产风险也成为监管部门关注的重点。河南省提出高度关注房地产领域金融风险，湖南提出要加强房地产金融等重点领域风险预警，海南省也指出，要严防金融、房地产风险。
从目前来看，房地产市场的风险主要来自系统性金融风险，朱晓红指出，因为中国人买房子的钱大部分来自银行贷款，首套房的话，仅有三成左右的首付款，如果经济出现滑坡，房价大幅下跌，购房者的贷款还不上，就会出现断供的风潮，而弃房断供又会造成整个金融系统的风险，所以还是要稳地价、稳房价、稳预期，防范房地产金融风险。
对于未来各地房地产政策，张大伟预测，未来房地产调控将以地方主导，住建部与中央指导的为主。未来不排除有部分城市政策调整，但地方主体责任要求房地产市场平稳的大原则不变。未来住建部的约谈、预警将依然影响地方房地产调控，包括2018年的多轮多城市房地产巡查在2019年会变得常态化。
记者：陆肖肖
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产杭州站
均价29000元/㎡
均价48100元/㎡
	                        
	                    
	                        
	                    
