---
title: 稳投资促销费，地方债提前发行落实积极财政
author: wetech
date: 2019-01-18 18:24:57
tags: 
categories: 
---
进入2019年1月下旬，意味着离春天还有不到一个月时间。而每一年的春暖花开时，都是基础设施建设的大规模启动期。
<!-- more -->
杜卿卿
进入2019年1月下旬，意味着离春天还有不到一个月时间。而每一年的春暖花开时，都是基础设施建设的大规模启动期。
近期，全国人大授权国务院提前下达了2019年1.39万亿元地方债，预计各地将在1月份启动新增债券发行工作，时间上将比去年大幅提前。
财政部部长助理许宏才1月15日在记者会上公布了财政部2019年重点将要推进的四项工作，增加地方债规模、加快发行使用进度、加大专项债对稳投资促销费的支持力度，以及加强管理，确保法定债券不出任何风险。
1月17日，财政部、证监会、交易所、各地财政部门在北京召开地方债管理研讨会，会上部分地方债的投资机构、承销机构、评级公司、会计师事务所及律师事务所的专业人士参与研讨，并提出部分建议。
为了激励金融机构对地方债的承销，证监会将采取多项措施予以支持。证监会债券部有关负责人上午表示，证监会将加大对证券公司承销地方债的激励力度，提高证券公司的积极性，促进地方政府债持续健康发展。
1月15日，国务院总理李克强主持召开座谈会，听取专家学者和企业界人士对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见建议。
李克强说，今年经济下行压力加大，一些方面信心不足影响市场预期，必须高度重视，做好应对困难挑战的充分准备。他还指出，要积极释放内需潜力，瞄准发展急需、升级急缺、民生急盼，抓住时机合理增加公共服务、基础设施包括信息基础设施等方面的有效投资，鼓励扩大国内消费，更好发挥强大国内市场优势。
他在1月17日主持召开各民主党派中央全国工商联负责人和无党派人士代表座谈会时再次强调，要坚持稳中求进，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。
财政部部长助理许宏才1月15日在记者会上表示，按照中央经济工作会议要求，今年实施积极的财政政策，要较大幅度增加地方政府专项债券规模，支持重大在建项目建设和补短板，更好发挥专项债对稳投资、促消费的重要作用。
具体而言，要指导和督促地方将专项债券资金重点用于急需资金支持的方面，优先用于解决在建项目“半拉子工程”、存量隐性债务项目政府拖欠工程款问题等。在具备施工条件的地方抓紧开工一批交通、水利、生态环保等重大项目，尽快形成实物工作量。暂不具备施工条件的东北等地方也要抓紧开展前期工作，把专项债券发行使用时间尽可能往前提。
2018年，经全国人大审议批准，当年新增一般债券8300亿元，专项债券1.35万亿元。按照中央经济工作会议精神，2019年将适度增加地方政府债券规模，特别是较大幅度增加地方政府专项债券规模，具体额度会经过全国人民代表大会审议之后确定。不过，全国人大已经授权国务院提前下达2019年1.39万亿元地方债，财政部已将上述数额提前下达各地。
根据安排，1月份各地将陆续启动新增债券发行，时间上大幅提前。3月份，全国人大批准2019年全年地方政府债务限额后，财政部会将批准的限额及时下达给地方，由地方在预算年度内均衡发债，并且要求争取在9月底之前完成，这样能够更好地把发行的地方政府债券在当年用出去。
第一财经记者从研讨会现场获悉，北京财政局目前拟定计划在1月31日发行第一批新增债券，并计划在一季度将纳入年初预算的全部新增预算当中提前下达的部分发行工作都完成。天津市财政局初步安排是1月25日启动发行，预计下达额度的四分之三都将在1月发行。
河北财政厅同样计划在1月25日启动发行，不过因为省级自上而下层级较多，河北预计在一季度完成下发额度的发行。此外，山东、河南、内蒙古等省份都表示将在1月份启动新增债券发行。
从财政部、证监会到交易所，对于地方债发行都表现出全力支持。山东省财政厅相关负责人就提出，根据计划1月24日下午就会启动2019年首单债券发行工作，目前准备工作正在进行中。内蒙古财政厅相关负责人也表示，目前已经启动债券发行工作，相关债券发行工作已经陆续启动。
“在此前利用银行间市场发债的基础上，我们在证监会、上交所和深交所的大力支持下，扩大在交易所市场发行地方政府债券的规模，”财政部预算司相关负责人表示，2018年在交易所市场发行地方政府债券是2.56万亿元，占地方政府债券发行总额的65%。
同时，财政部还在积极探索在商业银行柜台销售地方政府债券，吸引非金融机构、个人投资者和境外投资者购买。
据上交所有关负责人介绍，自2016年上海市在上交所成功发行首单地方债以来,上交所地方债发行市场发展迅速,2018年地方债发行规模1.8万亿元，比2017年增长翻番，增长105%，占地方政府债券公开发行市场份额达到了48%地占全市场发行总43%，成为目前国内发行规模最大的地方政府债券的发行市场。
“地方债在交易所债券市场的发行，是一个双赢的选择。”证监会有关负责人表示，双赢体现在两个方面，一是交易所债市投资者比较多元、市场化程度较高，服务市场的意识和能力比较强，这就为地方债顺利发行提供支持和保障；二是地方债在交易所发行有利于提升交易所债券市场本身的结构，形成利率债和信用债“双轮驱动”的格局。
证监会债券部、交易所都高度重视地方债务风险的防控，积极配合财政部门做好地方政府债务的置换和隐性债务的风险防控工作，充分发挥了“修明渠堵暗道”的这种导向、引导作用。
自2017年开始，证监会就将地方债发行纳入到整体工作方案中，作为交易所债市发展的重点工作。2018年年初，证监会专门制定了关于进一步推动地方债在交易所发行的工作方案，来推动相关工作的落实。
从2018年来看，具体包括五个方面。一是提升对地方债发行人的服务水平，积极对接财政部门的业务需求，分片区举办了专项债发行实务培训，推动发行进度，为地方财政部门分担压力。
二是不断的优化系统和业务流程。三是加快创新的步伐，推出了首单地方债ETF产品，研究交易所地方债做市业务，积极配合财政部，推动发行制度创新落地，全国首单的地方债续发行工作也成功试点。
四是加大对证券公司承销地方债的激励力度。“证券公司分类评价中，把证券公司参与地方债的承销情况作为评价的一项内容，调动证券公司承销地方债的积极性。”上述证监会有关负责人表示。
五是加强个人投资者的服务工作，通过培训等方式持续开展地方债发行宣传工作，与媒体合作开的地方债发行了系列的宣传工作。
“我们在发行过程中，始终坚持市场化为导向，在承销过程中，市场化询价发行的基本面得到了更加客观地反映，提升了市场化定价的水平。”证监会有关负责人表示，从投资主体来看，也更加多元。
此前，地方债投资主体以银行机构为主，目前除银行外，证券公司、保险公司、基金公司等非银机构加入，还有理财产品、工商企业、境外机构和个人也参与进来，投资主体更加丰富。
 
 
1月15日及17日，国务院总理李克强主持召开了两场座谈会，听取各界对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见建议。
各地将于1月份开始发行地方政府债券，新疆领跑，地方债发行高峰期提前，有利于稳投资稳增长补短板。
周一早盘，新疆交建开盘再度涨停，实现七连板，该股报44.63元，换手率0.25%，最新市值288亿元。
商誉摊销会计模式简便易行，其对利润的影响也易于预测。减值方法在预计未来前景好的年份不发生损失，反之一次性确认大额损失，企业的利润波动会更大。
2019年，个税减税正式启动，1.8万多亿转移支付资金提前下达给地方，1.39万亿元地方政府债券额度下达给地方，积极财政政策提前发力。
