---
title: 穿对一件红大衣成“网红”，她可能又要成为华盛顿权力最大的民主党人
author: 第一财经
date: 2018-12-14 17:32:21
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
孙卓
华盛顿一直悬而未决的一个问题是，在新一届国会开始运作前，已经重新夺回众议院控制权的民主党会把众议院议长最高领导层的指挥棒交给谁？
从最新进展来看，“拿着议长锤子”的最热门人选仍是众议院少数党领袖、曾在小布什和奥巴马任内（2007-2011年）担任众议院议长、美国有史以来第一位女性众议院议长——佩洛西(Nancy Pelosi)。
继上月底宣布自己“已获得压倒性投票”，将会重新当选众议院议长后，佩洛西本周向那些反对她担任议长的民主党议员们表示，自己愿意“限制任期，只担任一任的议长便会卸任”。
目前众议院有17位民主党众议员提出反对佩洛西担任下一任议长，他们认为民主党应该“增添新鲜血液担任领导层职位”。此外，反对者还认为，佩洛西在众议院担任领导层的时间太久，更因为其作风强硬而在竞选期间一直被共和党抨击，而这会造成民主党在明年的总统大选中失去选票。
如果佩洛西在下个月再次当选议长，她将再次成为美国权力排第三位的政治领袖，仅次于总统特朗普和副总统彭斯，也将因此再次成为美国政治权力最大的女性。
1940年出生的佩洛西今年已经78岁高龄，令很多人感到“难以置信”，因为她总是打扮得精致得体，精力充沛地出现在公众面前。思维敏捷、反应迅速的她更被公认为“在对待媒体回答提问的时候总是滴水不漏”。
一个至今仍被很多人谈论的故事是，在今年2月的预算协议表决前，77岁的佩洛西踩着10厘米高的高跟鞋全程站立，期间没有去洗手间也没有进食，在只偶尔喝了几口水的情况下在美国国会投票现场，就保护年轻无证移民问题发表了超过8个小时的演讲，创造了众议院108年来最长演说的记录。
而虽然在11月的中期选举中，从共和党手中重新夺回众议院的控制权，民主党方面却一直被认为缺乏代表性的领导人物。政治分析人士认为，可能在寻求下一届的总统候选人上，民主党希望能找到一个全新的面孔，但在有关众议院议长的席位上，提名佩洛西为下一任议长其实被认为是民主党的明智之举。
这不仅因为拥有30多年国会领导层经验的佩洛西拥有大部分民主党年轻派所缺乏的管理和谈判技巧，她还比民主党内的任何人都善于处理那些需要闭门讨论的政治会谈，特别是在总统大选将要到来的2019年。
佩洛西的女性身份也被认为能够帮民主党在2019年的总统大选中加分。
在刚刚结束的中期选举中，女性民主党候选人在众议院席位的争夺中获得了89个席位，共和党只获得了13个席位。根据多家美国媒体的统计，中期选举中参加投票的女性选民占了多数，而有超过80%的选民认为，应该有更多的女性担任公共职位。此外，按照传统，在即将开始的国会两院各委员会主席都是男性的情况下，如果佩洛西能够当选众议院议长，也被认为能够在一定程度上起到平衡政府和国会政治力量的作用。
在此前接受美国媒体采访时，佩洛西曾强调在联邦政府中增加女性领导人物的重要性。“你不能让国会的4位领袖（众议院议长、众议院少数党领袖、参议院多数党领袖、参议院少数党领袖）都由男性担任，同时总统的职位也由男性担任，这是5位男性，但没有任何女性声音的体现。”佩洛西说。
佩洛西不是华盛顿的陌生人，但本周前往白宫同特朗普举行会面之后，她却成了美国各大社交媒体的“网红”，原因是她在走出白宫椭圆形办公室时所穿的一件深橘红色大衣。
大批的美国民众赞叹佩洛西把握时尚和传递政治讯息的高超技巧。“有了这件强势的大衣和墨镜，谁还需要盔甲？”一位民众评论道。
“把政治先放在一边，佩洛西穿的那件大衣非常时尚。”另外一位民众评论。
这件大衣的轰动效应在短短一天内在社交媒体中迅速发酵，连电影《月光男孩》（Moonlight）的导演杰金斯(Barry Jenkins)也出来回应。“谁知道她穿的那件大衣是什么品牌？让讨论的问题先靠边站，这件大衣的颜色太正了，我们需要查明它来自哪家。” 杰金斯在自己的推特中写到。
第二天一早，杰金斯又发了一条推文称，“我想说的是，这件大衣表达了时尚所传达不出的意义。从它的不对称正面版型到高领设计，再到挺拔但不呆板的肩部设计，当然，还不要忘了这个颜色，那是深邃但非常夺目的颜色，这套装束真的太牛了。”
在众多猜测之后，意大利知名高端女装品牌麦丝玛拉（Max Mara）的设计师格里菲斯(Ian Griffiths)揭晓了谜底：这件大衣是Max Mara 2013年推出的一件秋冬外套系列，目前已经不再生产。但是，格里菲斯周三晚间宣布，公司现在决定重新生产同款大衣。“我非常理解佩洛西女士为什么会在这个重要的场合穿这件大衣，我对此感到非常荣幸。”他说。
 
 
这已是下半年第三位职务变动的工行副行长了。
新技术风险则排在第三位，是排行中上升最快的风险之一。
根据普华永道的预测，2050年中国经济将排名全球第一，印度居于第二，而美国届时将排在第三位。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
