---
title: 立立电子“还魂”归来，立昂微电IPO前景几何
author: wetech
date: 2019-02-24 20:51:15
tags: 
categories: 
---
以半导体器件研发为主业的杭州立昂微电子股份有限公司（下称”立昂微电“）赶在2018年收尾前报送了招股说明书（预披露）。
<!-- more -->
袁子懿
以半导体器件研发为主业的杭州立昂微电子股份有限公司（下称”立昂微电“）赶在2018年收尾前报送了招股说明书（预披露）。
2019年开年不久，证监会最新披露的排队情况显示，立昂微电的状态已更新为“已反馈”。一切看似进展顺利。
招股书显示，立昂微电由宁波立立电子股份有限公司(下称“立立电子”)、浙大海纳、杭州经开、宁波海纳共同出资，于2002年3月19日创办。
立昂微电是如何与A股市场曾经鼎鼎大名的立立电子扯上关系的？
“一晃十年过去了，对于老一辈的投行人来说，尽管立立电子IPO事件已经过去许多年，却依旧印象深刻。这家公司IPO的失败在A股创造了一个特例——A股第一家通过发审会、募集资金到位，却未能上市的企业。”一位在资本市场多年的业内人士在回忆立立电子时表示。
2008年3月5日，立立电子首发申请过会。当时的招股书显示，其核心业务为生产硅抛光片和硅外延片，6英寸硅抛光片是其当时的主力产品。值得注意的是，这一项目为立立电子当时的“爷公司”浙大海纳IPO时募资投向的项目。
但就在立立电子等待上市敲钟的过程中，有媒体报道指出立立电子涉嫌掏空浙大海纳，同时质疑原本属于上市公司浙大海纳的资产为何要在9年后“二次上市”？
2008年10月7日，由证监会牵头，成立了包括国家审计署、国务院国资委、监察部、浙江省政府等多部门组成的联合调查组，对立立电子展开调查。
虽然并未发现“立立电子掏空浙大海纳”的情况，但“因权属瑕疵”，2009年4月3日证监会发审委会议否决了立立电子的首发申请。这是A股市场上在证券发行过程中，首个在已经募集资金的情况下做出发行撤销决定的案例。
当时证监会的相关工作人员曾公开表示，在调查中发现立立电子存在两方面问题。一方面是立立电子与浙大海纳之间2002年的股权交易没有按有关要求履行内部决策程序，存在权属纠纷的不确定性，导致其相关资产的形成有瑕疵。另一方面，招股说明书并未按要求披露立立电子包括子公司跟浙大海纳公司之间部分借款、浙大海纳跟立立电子部分设备交易以及立立电子收购相关股权的时候所做的一些股权代持安排。
2009年4月8日，立立电子在证监会的要求下将募集资金及利息返还给投资者。
折戟后的立立电子没有继续坚持上市，相反另辟蹊径以立昂微电的发展为核心。
2002年立立电子、浙大海纳、杭州经开以及宁波海纳共出资3000万元成立杭州立昂电子有限公司（立昂微电前身,下称”立昂有限“）。其中，立立电子的出资比例最高，达41.67%。
在2002至2010年这8年间，除立立电子之外的其他三家出资股东分别将各自手上的立昂有限的股份全部转让给立立电子，直至2010年9月，立昂有限成为立立电子的全资子公司。
然而，立昂有限的股权转让仍未结束。仅1年后，立立电子又分别与宁波利时、上海碧晶及王敏文等47名自然人分别签署股权转让协议，将其持有的立昂有限100%的股权转让给了上述49名法人及自然人。在此后的7年中，立昂微电股东数量开始不断增长，截至招股书签署之日，立昂微电的股东数量达到173名。
短短5年间，立昂微电和立立电子（后更名为“浙江金瑞泓科技股份有限公司”，下称“浙江金瑞泓”）的身份就出现了乾坤大挪移的转变，逐步实现了股权结构的调换。
2015年，立昂微电收购浙江金瑞泓的股份，经历了多次股权变更后，目前立昂微电占有浙江金瑞泓88.49%的股份，是浙江金瑞泓的第一大股东。值得注意的是，浙江金瑞泓主要业务仍为半导体硅片的研发和生产。
2018年底，立昂微电开启了IPO之路，带着立立电子的上市梦重新回到了人们的视野中。其保荐机构为东方花旗，联席主承销商为中信建投证券。
招股书显示，立昂微电预计本次发行股票数量不超过4058万股，拟募集资金 13.5 亿元，其中8亿元将用于年产12万片6英寸第二代半导体射频集成电路芯片项目，5.5亿元计划用于年产 120 万片集成电路 8 英寸硅片项目，
更名之后的“立立电子”是否能够冲破上市魔咒、顺利登陆A股，一切还未完待续。
作为立昂微电的掌舵人，王敏文早在资本市场行走多年，其间更是有不少有趣的故事。
根据公开资料，王敏文曾任申能股份（600642.SH）董事、董事会秘书，申能资产管理有限公司总经理、董事长，申能（集团）副总经理。
时间追溯回2004年，彼时王敏文仍未下海，适逢立立电子增资，王敏文豪掷3800万认购该公司增发股份2000万股，占公司增资后股份总额的28.14%，成为公司第一大股东。
事实上，在王敏文增资进入立立电子前，其配偶陈茶花已持有立立电子的260万股。
2008年2月26日，申能股份发布公告称，王敏文因工作变动请辞董事一职。
目前王敏文的身份和之前大有转变，其现任浙江仙鹤控股有限公司、立昂微电、浙江金瑞泓等多家公司董事长。
2009年立立电子被否之后仅一年，王敏文另辟蹊径通过内幕交易在2010年8月期间通过多个账户大量买入海立股份（600619.SH）并违法获得约112万元。不过“天网恢恢，疏而不漏”，2013年4月，证监会对王敏文的内幕交易一案进行了行政处罚，共罚没232万元。
不过，王敏文并非在资本市场事事不顺。
相比立立电子IPO的“滑铁卢”，王敏文旗下另一家公司仙鹤股份（603733.SH）则幸运得多，顺利过关IPO。2017年3月仙鹤股份向证监会报送招股书，排队一年后，于2018年4月仙鹤股份顺利登陆上证所主板。
和立昂微电不同的是，仙鹤股份是家族企业，王敏文、王敏强、王敏良、王明龙、王敏岚五兄妹为实际控制人。有趣的是，仙鹤纸业在上市前也因“非法利用他人账户交易证券”遭到过证监会的“狙击”。
仙鹤股份前身为浙江仙鹤特种纸业有限公司，衢州仙鹤纸业有限公司是其子公司。
2005年7月和9月，这两家公司分别在不同的券商营业部开通名为“仙鹤纸业”的账户，并在这两个账户下挂39个个人股东账户及2个机构股东账户，在2006年7月集中资金恶意炒作“G金丰”股票，再于8月8日前全部卖出股票，获利超1375万元。
2007年12月，仙鹤股份收到了来自证监会的高额罚单，罚没金额达2763万元。
 
 
无人驾驶卡车市场近年来发展迅猛。
蓝田当年虽然是以财务指标退市，但其财务造假却是经过严格调查后不容置疑的事实，并且符合证券重大违法的情形，不应允许重新上市。
律师出身的鲍威尔曾被嘲笑为“非典型”总统任命的“非典型”美联储主席。
这位65岁的联想创始人再次走到台前。他的中国式管理智慧将会如何改变国际化联想？
