---
title: 第一太平戴维斯胡博飞：运营写字楼定位至关重要——房产长沙
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
综合各机构发布的年终数据来分析，一大批优质甲级写字楼入市，长沙写字楼空置率高、去化压力大是不争的事实，这使得租户决策变得更加谨慎，时间拉长。“但我们不得不承认长沙写字楼的活跃程度、人均商业面积和租售比情况相对乐观、合理。租户对于写字楼市场的期望值既不能过高，也不能过低。”胡博飞分析，尽管业主市场转变为租户市场、联合办公兴起、科技发展等影响到商业楼宇的建设和管理，但对于优质写字楼的需求仍然非常高。“找准定位、品牌积累、物业服务，一个都不能少。做到这些，新背景下的破局问题也就迎刃而解。”
<!-- more -->
蓬勃向上、活力四射是长沙镌刻在大家脑海中的深刻印象。确实如此！长沙的发展速度令人惊叹。2017年，长沙GDP跨入“万亿俱乐部”，2018年，仍保持良好的发展势头。作为中国产业结构转型的先锋城市之一，长沙第三产业连续多年占比超过50%，已成为重要发展引擎。不仅如此，长沙的营商环境排名从全国第20名到全国第9，位居中部第一，并持续优化……这一匹“黑马”充满惊喜，正在获得更多企业的青睐。这不，在2018年底，全球领先的房地产服务企业第一太平戴维斯落子长沙，挥斥方遒。
凤凰网房产独家对话第一太平戴维斯长沙公司总经理胡博飞，看她如何在“存量时代”应对自如，带领团队在长沙描绘出一幅宏伟蓝图。
“长沙是中国内陆城市一颗冉冉升起的新星，房地产市场蕴藏巨大机遇。我们选择在产业结构转型的关键节点进驻长沙，带入一站式的房地产综合服务，包括商铺、写字楼、估价、策略顾问、物业及资产管理，以及投资领域，助力长沙经济腾飞。”在对话的过程中，胡博飞对于长沙的热爱与赞美溢于言表，她表示，选择在此时亮相星城是第一太平戴维斯十分重要的策略。
在她看来，楼市在经历了2018年的不间断调控后，开发商充满了忧患意识，十分担忧2019年市场，但宏观经济环境正在发生变化，政策深入调整，未来利好或将释放，并非不可期。
源于英国，第一太平戴维斯如何在长沙因地制宜？“在长沙，第一太平戴维斯建立了完整的业务线，加之前期调研积累，已将英国先进的房地产咨询顾问经验与国内各城市实际情况相结合，没未出现水土不服之症。同时，我们还与第一太平戴维斯上海、杭州、南京、武汉等多家分支机构紧密联合，强化品牌效应，将所有资源进行深度整合，全方位提升服务效能。”伴随长沙一同成长的胡博飞，将自己在房地产行业从业时光的三分之二留在星城，并将先进理念带到腾飞的长沙房地产市场。
2018年是商业地产市场的“大年”，热闹背后隐藏着一连串挑战。一边是整体上市场供应过剩压力仍存；一边是板块分化、同质化竞争的困局，开发者和经营者“痛并快乐着”。在时尚、新兴元素的刺激之下，在开发逻辑与运营思路的突破之下，商业地产迎来了新格局。
综合各机构发布的年终数据来分析，一大批优质甲级写字楼入市，长沙写字楼空置率高、去化压力大是不争的事实，这使得租户决策变得更加谨慎，时间拉长。“但我们不得不承认长沙写字楼的活跃程度、人均商业面积和租售比情况相对乐观、合理。租户对于写字楼市场的期望值既不能过高，也不能过低。”胡博飞分析，尽管业主市场转变为租户市场、联合办公兴起、科技发展等影响到商业楼宇的建设和管理，但对于优质写字楼的需求仍然非常高。“找准定位、品牌积累、物业服务，一个都不能少。做到这些，新背景下的破局问题也就迎刃而解。”
降低写字楼空置率是摆在运营者面前普遍存在的棘手难题。在胡博飞看来，运营商必须加强创新增值服务水平，为入驻企业提更好的服务。同时，迎合联合办公兴起的趋势，推动联合办公入场也是降低空置率的有效手段。
与住宅不同，做商业地产绝非一蹴而就，而是“台下十年功，台上一分钟”。“积累是做商业地产的第一要素，尤其是品牌资源。在过程中，运营者还可以充分运用科技手段，加强购物体验，增强对消费者的吸引力与回头率。例如国金中心，作为长沙商业地产的标杆项目，无论是引进品牌，还是精装、动线与灯光等硬件，亦或是后期商品退换，它都在最大程度上保障购物者的舒适感与信赖度。”
从大环境到公司战略，再到个人生活，胡博飞滔滔不绝，她畅谈公司发展，预测市场前景，并积极挖掘行业机遇。积累是她提及最频繁的词，做事尤其强调稳定性与持续性，正如她给人的印象，强大并不局限于身形，而是在人生历程中沉淀的思想与见解，让人折服。
忙忙碌碌是地产人的生活状态，“白加黑”是家常便饭，“连轴转”已司空见惯。压力大是每个地产人扛在肩膀上的重担，撑起来，眼前是一片崭新的天地。那些健硕高大的身影偶感吃力，更何况存在于地产圈的女性角色。其实，绛唇映日也好，红袖添香也罢，这一抹暖色调不可或缺。因为有她们的存在，地产圈才充满明媚与温暖。她们身上的明丽色彩耀眼无比，且充满力量！
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产长沙站
低密综合体
公园式阔景美宅
梅溪湖宜居大宅
全通透产品
	                        
	                    
	                        
	                    
