---
title: 第四届上海上市公司企业社会责任峰会召开
author: wetech
date: 2018-12-29 10:15:46
tags: 
categories: 
---
为贯彻党的十九大精神，继续推进上海上市公司树立企业社会责任意识，积极履行企业社会责任，由上海证监局、上海证券交易所、上海市总工会担任指导单位，上海上市公司协会、第一财经、上海市经济团体联合会联合主办，美国船级社提供学术支持的“第四届上海上市公司企业社会责任峰会”于12月28日在上海召开。
<!-- more -->
齐琦
为贯彻党的十九大精神，继续推进上海上市公司树立企业社会责任意识，积极履行企业社会责任，由上海证监局、上海证券交易所、上海市总工会担任指导单位，上海上市公司协会、第一财经、上海市经济团体联合会联合主办，美国船级社提供学术支持的“第四届上海上市公司企业社会责任峰会”于12月28日在上海召开。
本届峰会的主题为“可持续发展新征程 改革开放再出发”，旨在改革开放40周年之际，共同回顾上海上市公司在企业社会责任领域所取得的成果，共同展望新时代上市公司可持续发展的新征程。上海证监局、上海证券交易所、上海市总工会等领导出席峰会并讲话，100多位上海上市公司高管出席峰会。
峰会隆重表彰了在履行企业社会责任中具有突出表现的上市公司。浦发银行、上港集团、上海电力、中远海能、上汽集团、东方航空、复星医药、光明乳业、海立股份、海通证券共10家企业荣获“杰出企业”称号；安信信托、上海银行、中国太保、光大证券荣获“精准扶贫奖”；上海能源、环旭电子荣获绿色发展奖；浦东建设、上海石化荣获“责任管理奖”；上海贝岭、申通地铁、中远海发、至纯科技荣获“社会公益奖”；浦东金桥、华东电脑、飞凯材料荣获“合作共赢奖”；上港集团、上海建工、益民集团荣获“劳动关系和谐奖”；上海家化、金枫酒业、东方明珠、锦江股份、美凯龙荣获“品牌责任奖”；紫江企业、陆家嘴荣获“投资者回报奖”。
峰会还发布了《上海上市公司企业社会责任评价报告（2018）》，并精选了20个优秀案例汇编成《上海上市公司企业社会责任优秀案例集》。报告显示，上海上市公司承担社会责任的意识日趋加强，披露社会责任信息的主动性日渐提高。2018年，共有245家公司在年度报告中披露了履行社会责任的工作情况，占上海辖区所有上市公司的88%；与此同时，越来越多的上市公司将社会责任理念融入到公司战略发展和日常经营，能够结合行业特点和自身优势，形成各具特色的社会责任实践经验和做法，实现社会、环境、经济的协同发展。
 
 
目前36%的中央企业海外分支机构未建立企业社会责任管理体系；仅有22%的中央企业曾经发布过海外报告；超七成中央企业认为海外履责缺少专业组织和人才服务。
本次活动的主题是探讨改革开放以来，上海市各地在沪企业（商会）联合会发展的变迁，民营经济的增长与发展，特色小镇经济模式的创新与未来，由缘恩国际贸易有限公司总代理的宜宾五粮液，作为本次活动的联合赞助商也在活动中亮相。
长期以来，工商银行在改革中诞生，在开放中成长，与时代同行，实现了从无到有、从大到强、从本土到全球、从国家专业银行到国有独资商业银行、再到国际公众持股银行的历史性转变。
经济日报-中国经济网专栏作者毛同辉认为，“凡益之道，与时偕行”，创新是中华文明亘古常存的文化根基。40年的改革开放实践也充分证明，固步自封是没有发展的，因循守旧是没有出路的。改革开放再启程，我们要继续高扬创新之旗，激发创新活力，在不断创新中创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话，发出了新时代改革开放再出发新的动员令，在全国知识分子中引发强烈共鸣。大家表示，要以更大的决心和更务实的举措，在新时代改革开放新征程上奋勇前进。
