---
title: 答案即将揭晓：英国脱欧能不能成事就看今夜！
author: wetech
date: 2019-01-15 16:23:31
tags: 
categories: 
---
当地时间周二晚，英国议会将就特雷莎·梅（Theresa May）政府与欧盟达成的脱欧协议进行最后的关键投票。如果通过，英国可以在忙中有序地度过正式脱欧前最后的两个月。否则，英国则极有可能触发以下四种后果：二次议会投票，工党对梅发起不信任动议，英国在脱欧前景不明的情况下迎来又一场大选，以及来不及刹车的英国最终冲入“无协议脱欧”结局。
<!-- more -->
高雅
当地时间周二晚，英国议会将就特雷莎·梅（Theresa May）政府与欧盟达成的脱欧协议进行最后的关键投票。如果通过，英国可以在忙中有序地度过正式脱欧前最后的两个月。否则，英国则极有可能触发以下四种后果：二次议会投票，工党对梅发起不信任动议，英国在脱欧前景不明的情况下迎来又一场大选，以及来不及刹车的英国最终冲入“无协议脱欧”结局。
目前来看，梅所面临的是严峻且对峙的局面。尽管有四位保守党反对派近期表明会支持梅的方案，但在保守党党鞭约翰逊（Gareth Johnson）临阵辞职后，公开反对她的保守党议员已经超过100名，她很难在650个议席中拿到多数票。也因此，在周一的一次演讲中，梅声称：“相比英国会无协议脱欧，现在更像是议会在阻碍英国脱欧。”
如此次投票败局无可避免，对梅来说，相对最好的结果可能是票差可以维持在100票以内。欧洲开放智库（Open Europe）高级政策分析师香卡（Aarti Shankar）告诉第一财经记者，这样，梅就可以去布鲁塞尔与欧盟继续磋商让步可能性，再返回议会发起第二次投票。而对于所剩无几的协商时间，尽管梅一再强调希望如期脱欧，但她也并没有排除延迟脱欧的可能性。
这一次，梅还能逆转局势么？
当地时间周一（14日），欧盟委员会主席容克和欧洲理事会主席图斯克与梅进行了通信。在一份长达四页的信件中，上述两人清晰地表述道，欧盟不会修改当前与英国政府达成的脱欧协议（Withdrawal Agreement）。但为了避免在爱尔兰与北爱尔兰之间设立硬边界，会尽最大努力及早达成后续协议，确保后备方案不会被启用。同时，“如果不得不启用后备方案，也仅会是暂时的”。
这封信件的目的，在结尾也被着重暗示了。容克与图斯克写道：“就大家关心的进度问题，我们想明确一点，如英国议会能通过关键投票，我们已经准备好去签署这份协议。”
从12月10日推迟关键投票以来的一个月，梅一直寄希望于能从欧盟方面得到更多妥协和保证，以安抚立场强硬的保守党反对派与北爱尔兰民主统一党（DUP）。
但这份言辞恳切的声明能打动她们吗？外界分析普遍认为不会，因为这份声明只是再一次澄清以及确认“欧盟不会让英国永久性地采用后备方案”，但对不少保守党后排议员以及北爱民主统一党而言，他们真正的诉求并没有得到满足。
对保守党反对派而言，他们担心的是同意后备方案会使英国陷入被动。意大利智库国际事务协会阿尔卡罗（Riccado Alcaro）全球参与项目组主任对第一财经记者解释道，欧盟保证的用来取代后备方案的后续协议，何时能到来还是个未知数。换句话说，英国面临着在脱欧过渡期后仍然被迫遵守欧盟法规，而无法自行制定法律的局面，这是部分坚定脱欧的保守党成员无法接受的地方。
而这份协议也并不能说服北爱民主统一党。当地时间周一下午五点，北爱民主统一党领导人多兹（Nigel Dodds）公开质疑梅称，“她愿意承认并没有发生实质性改变吗？” 北爱民主统一党不愿将手中捏着的10票在此次关键投票中交付给梅，是因为这份声明并没有将保证写入脱欧协议中，正如英国政评人、前自由民主党顾问格林（Miranda Green）此前对第一财经记者指出的，“北爱方面需要的是法律性的书面保证，这是欧盟无法提供的。”
随后，面对此起彼伏的质疑声，梅在下议院质询中回应这些议员。她表示，理解议员们想要的是一种可以单方面退出的机制，但“欧盟不可能答应”。
另外值得关注的一点是，议会议长贝考（John Bercow）会如何选择摆在他面前的12份针对此次关键投票的修正案。根据规定，议员们需要就脱欧协议和议长选择的修正案共同投票，意味着，即使很大部分保守党议员不接受梅的方案，但可能会出于对修正案的支持而改投赞成票。
其中最受关注的是由议员希拉里·本提交的修正案，这份修正案获得了不同党派的广泛支持。其最关键的议题是，将无协议脱欧排除在所有选项之外。如果这份修正案被议长采纳，那对于保守党反对派来说，他们一直认为太过“软弱”的梅首相的脱欧方案，反而成为剩余方案中最容易被采纳的一个。
此外，当地时间周一由保守党提交的莫里森修正案也可能会对投票结果产生影响。它要求在脱欧协议中添加“后备方案会在2022年底自动过期”的条款。这正能解决部分保守党后派议员如鲠在喉的心结。
 不过，如此次投票中票差过大，梅面临工党发起不信任投票的可能性也会增大。当地时间13日，工党领导人科尔宾在下议院质询中称梅届时会面临一场“羞辱式的惨败”。工党也表示，在梅输掉投票的“几分钟内”，科尔宾就会发起动议，于周三对梅进行不信任投票，整个过程大约需要一周的时间。
如果梅（或因梅引咎辞职由保守党推选的其他领导人）挺过了不信任投票，那么她还要马不停蹄地投入与欧盟方面的谈判中，寻求更多让步空间。如果梅没能通过两轮不信任投票，那么紧随其后的，会是一场大选。
据悉，大选至少需要25天。但举行大选并不意味着会推迟3月29日的脱欧最后期限，为了避免无协议脱欧，议会或新政府必须争分夺秒地推进议程，包括举行第二次公投。即使科尔宾的工党政府获选，他接过的也是棘手的难题，正如约翰霍普金斯大学欧洲与欧亚研究系主任琼斯（Erik Jones）对第一财经记者所说，“届时，英国仍需要想办法拖延脱欧期限，重启与欧盟的对话，或想出神奇的办法解决北爱边界问题。”
目前，梅似乎已经奉献了她的“一切眼泪、汗水与热血”。当地时间周一，梅发出了最后的呼吁：“这份协议并不是完美的，但当历史被书写时，将来的人们回望这份决定，会问我们，是否达成了投票离开欧盟的意愿？我们是否保护好了我们的经济、安全和同盟？以及，我们是否让英国人民失望了？”
这些答案也许要等待多年才能知晓。但很快就能得知的是，这份结果是否会让梅失望。
 
 
距英国脱欧悬案剧终还差临门一脚，特雷莎·梅踏破铁鞋后是否功败垂成，英国又该驶向何方，听专家们一一解读。
无协议脱欧恐将令英国GDP萎缩8%，英国商界呼吁英国议会议员在这场博弈中“将经济摆在政治前面”。
英国府会忙着互相责难，无协议脱欧风险升至35%。但同时，二次公投甚至留欧的可能性，或重新浮出水面。
英国政府先前发表10多份文件，提醒“无协议脱欧”可能对经济和日常生活造成的影响，包括出入境手续增多、信用卡收费提高、药品供应及治疗拖延等。
