---
title: 粤港澳大湾区发展规划公布前，多省“两会”安排加速对接大湾区
author: wetech
date: 2019-01-30 17:42:28
tags: 
categories: 
---
在粤港澳大湾区发展规划纲要即将公布之际，周边几个省份也纷纷加速对接大湾区。
<!-- more -->
林小昭
在粤港澳大湾区发展规划纲要即将公布之际，周边几个省份也纷纷加速对接大湾区。
1月25日至29日，政协湖南省第十二届委员会第二次会议在长沙召开。会议期间，多位政协委员针对粤港澳大湾区以先进制造业和现代服务业为主的产业结构，为湖南与大湾区的对接融合建言。
湖南与珠三角联系十分紧密，湖南也是珠三角流动人口的最大来源地。根据去年12月国家卫健委发布的《中国流动人口发展报告2018》，湖南的流动人口占珠三角全体流动人口15.05%，按照2016年珠三角的流动人口总量测算，约有400万人左右。而这还不包括大量已经在珠三角入籍了的湖南人。
湖南省社会科学院城市发展研究中心主任童中贤对第一财经记者分析，长期以来，湖南与珠三角之间的联系就非常紧密，在高铁开通之后，湖南尤其是长沙就成为珠三角不少产业转移布局的首选。
按照计划，湖南将于4月15日至19日在深圳、香港、澳门及珠三角地区同时举行2019年湖南-粤港澳大湾区投资贸易洽谈周，以期在科技教育、文化旅游、金融服务、引才引资、贸易合作等领域取得新的成果。
广西今年的政府工作报告提出，要提升做实珠江-西江经济带。强化与粤港澳大湾区基础设施互联互通，推动建设南宁经玉林至深圳至香港高铁。打造好粤桂合作特别试验区、粤桂黔高铁经济带合作试验区广西园等平台。支持贺州建设东融先行示范区、梧州建设广西东大门、贵港建设战略性新兴产业城、来宾建设数字经济示范城。
对广西而言，要发挥对东盟合作前沿的战略作用，也需要加快与粤港澳尤其是珠三角地区的对接。广东体改研究会副会长彭澎对第一财经记者分析，从目前来看，在我国与东盟的合作中，单靠广西的力量显然不够，如果把广东与广西结合起来，更有利于与东盟合作，以及推进21世纪海上丝绸之路的建设。
今年江西的政府工作报告也提出，今年江西将积极“南下”“东进”，全面对接粤港澳大湾区、海南自贸区（自贸港）、海西经济区和长三角一体化发展，将南昌、吉安、赣州打造成产业梯度转移承接示范区，将赣州建成赣粤开放合作高地和融入粤港澳大湾区的桥头堡，将上饶、鹰潭、抚州、景德镇建成赣浙、赣闽、赣皖开放合作重点区域。
位于江西南大门的赣州是江西省面积最大、人口最多的地级市。2017年末全市户籍总人口为974.25万人，是江西省省域副中心城市。不过，由于山区较多，赣州地区经济发展仍相对滞后。未来，随着赣深高铁等快速通道的建设和运营，将极大促进赣南地区、江西与粤港澳的对接，加速江西区域经济发展和城镇化的步伐。
在贵广高铁开通后，贵州与广东之间的联系更加紧密，很多产业也转移到贵阳等地。贵州今年的政府工作报告也提出，要主动融入长江经济带、粤港澳大湾区、泛珠三角区域，深化产业、商贸、科技等领域合作。
 
 
行动计划主要对应国家的规划纲要，提出今后一个时期广东省如何实施和落实好国家的规划纲要。
创业板注册制改革首次单独提出。
在加快大湾区建设的过程中，交通建设尤其是轨道交通的发展十分关键。随着轨道交通的发展，中心城市也在加速与周边地区融合，携手打造大都市圈。
2019年广州市本级财政拟安排190.2亿元资金支持粤港澳大湾区建设。
粤港澳大湾区的战略定位有五个：一是充满活力的世界级城市群。二是具有全球影响力的国际科技创新中心。三是“一带一路”建设的重要支撑。四是内地与港澳深度合作示范区。五是宜居宜业宜游的优质生活圈。
