---
title: 粤港澳大湾区凭什么兴起？
author: wetech
date: 2019-02-21 11:19:07
tags: 
categories: 
---
2月18日，谋划已久的《粤港澳大湾区发展规划纲要》终于印发。中共中央、国务院要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
<!-- more -->
王德培 
2月18日，谋划已久的《粤港澳大湾区发展规划纲要》终于印发。中共中央、国务院要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
自2015年“海上丝绸之路”的国家战略首次提出粤港澳大湾区，2016年底出台的国家十三五规划明确建设粤港澳大湾区城市群，到2017年两会上“粤港澳大湾区”被正式写入国务院工作报告，成为首个国家定义的湾区，上升为国家战略，至《粤港澳大湾区发展规划纲要》出台，中国进入湾区经济全面推进阶段。
粤港澳大湾区之所以上升到国家战略层面，根本上在于湾区经济蕴藏的雄厚能量。
从全球来看，全世界一半以上的人口生活在沿海约60 km的范围内，人口在250万以上的城市有2/3位于潮汐河口附近。
正是海洋撞击陆地，诞生了湾区, 这里孕育伟大的人类文明，开启通往世界的竞技场。
据世行统计，全球60%的经济总量来自港口海湾地带及其直接腹地。而几乎发展条件最好的、竞争力最强的城市群都集中在沿海湾区。
就以2010年GDP计算，将湾区视为国家，那么东京湾、纽约湾、旧金山湾在全球国家的经济排名分别为第9位、第14位和第23位。如果说东京湾是莽夫硬汉，以工业制造取胜，3.68万平方千米上的4383万人口创造了1.8万亿美元GDP；那么纽约湾就是财阀姥爷，玩转金融游戏，2340万人在3.3万平方千米的土地上创造的GDP高达1.4万亿美元；旧金山湾则是小家碧玉，科技创新见长，仅以1.79万平方千米的面积、760万人口产生0.8万亿美元GDP。
湾区经济的能量可见一斑。
虽然相比直线型或外突的弧形滨海地区，湾区三面环陆，并因海岸线长、腹地广而能在小空间内孕育多个港口城市。
国际上也多以湾区描绘沿海港口城镇群，却并非所有港口群都能成为湾区，超级大港也只是湾区的基本条件罢了，关键在于创新、开放、国际化与宜居性，能否让湾区内置高效的资源配置力，从交通便利到金融发达，既有强大的核心城市牵引力，又有开放的产业集聚辐射力，乃至从城市分工到协调合作，背靠区域创新高地，后拥国际影响力的大都市连绵群，自能吸引全球人才趋之若鹜，进而焕发国际湾区魅力，当之无愧于经济增长极与技术变革的领头羊。
从以上标准看，粤港澳大湾区具有得天独厚的优势。
据学者测算，2015年粤港澳大湾区（珠三角9市+港澳2区）GDP约1.24万亿美元，已与2015年排名第13位的澳大利亚GDP相当，照人口超6600万、面积约5万平方千米计算，该湾区以不到全国0.6%的土地和不到5%的人口创造了全国约13%的经济总量。
而与同类世界级湾区相比，2015年粤港澳大湾区GDP已是旧金山湾区的2倍、逼近纽约湾；进出口贸易是东京湾的3倍以上；区域港口集装箱吞吐量已是世界三大湾区总和的5.5倍。
显然，粤港澳大湾区不管是创新能力还是经济当量都已最有条件建设“湾区经济”，但真正让珠三角以湾区脱颖而出的，是地缘与战略的考量。
要知道，正是这个区域，约500年前在闭关锁国下打开了面向世界的一扇窗，150多年前开启了中国近代史进程，36年前又成为改革开放的前沿阵地，不单市场化、外向度最高，机制最成熟，而且作为西太平洋—印度洋航线的要冲，近交东南亚，远及非洲、北美，成为“海上丝绸之路”与“一带一路”的桥头堡，自然背负着国家战略使命。
以粤港澳大湾区为标志，中国正从三角洲迈入湾区时代。
三角洲（这种河口冲积平原适合农业发展）在农耕文明就已存在，而湾区只有高度工业化后才能有港阔水深的优良海港，并据此形成发达的海港经济区。因此，相比三角洲以农业为起点，湾区恰恰是全球化+工业时代的产物。
而且，三角洲往往因为江河与内陆联系而能带来广阔的经济腹地，可湾区不一定是江河入海口，却能凭借天然良港的对外贸易以海外市场弥补腹地不足。
由此，不同于三角洲对内辐射，带动腹地发展，湾区强调对外连接，恰恰从陆地走向了海洋。
其实早在1994年的《广东海洋经济地图》就将广东沿海划分“六湾区一半岛”，环珠江口湾区就在其列，只是当时刚刚改革开放，湾区缘分未到。
可如今伴随中国崛起，大陆11个沿海省、直辖市和自治区面积只占全国陆地13%，却集中全国50%以上大城市、40%的中小城市、42%的人口和60%以上的GDP，海岸带已是中国经济发展的支柱，又是区域协调发展的“黄金带”。
加之，中国海洋经济正以高于GDP的速度增长，2017年总量7.8万亿元，占比GDP的9.4%，“十八大”更提出建设海洋强国，中国已挡不住拥抱海洋。
问题是，接下来如何兑现中国发展湾区经济的战略目标？
比如纽约湾的崛起极大程度就在于大西洋贸易通道的繁荣，因为一战和二战都爆发在欧洲，对美国的战需物资、生活用品等需求暴涨，加之，美国经济中心的北移，腹地延伸至中西部，自五大湖而来的美国产品都以纽约港作为集散地外销全球，由此成就世界第一湾区。
不过，伴随西部淘金热在19世纪火了旧金山，二战军事造船订单直接拉动奥克兰（作为美国西海岸造船基地与美军海陆大兵营和补给站）兴旺，旧金山湾凭借太平洋贸易通道的开辟与崛起而水涨船高，尤其硅谷“花开”不单从军事电子到信息科技，成就高科技神话，更加速高等教育和文化创意落地，以致旧金山湾荣登世界第二大湾区。
至于第三大湾区则在日本，二战虽以日德战败告终，但战后日本经济上演“神武景气”，到上世纪60~70年代居然凭借发达工业跃升为全球第二。日本以临海区位之长制岛国资源贫瘠之短，在东京湾布局石油化工、钢铁等巨大临海型工业带，贡献近六成的工业产值，成为继美国之后的又一个世界工厂，也让东京湾以科技制造实力脱颖而出。
显然，前三轮世界湾区的诞生逻辑上看实体贸易，并追随世界工厂的转移，从美国到日本，如今再到中国，大力发展湾区经济，第四个诞生在中国也自然合情合理。
不过，中国的湾区却难以重复以港兴城的道路。
事实上，世界湾区正褪去港口繁荣。当初处理美国1/3海运货运的纽约港就在集装箱国际化、制造业转移及成本高涨下，到1961年被鹿特丹取代世界第一大港。之后伴随航运重心转向亚太，英国的利物浦港、美国纽约港相继衰败，新加坡、高雄、釜山港在产业转移中趁势兴起，到2004年上海港已当仁不让荣登港口榜首。
然而，近二十来年，虽然伴随着中国外贸的发展，中国港口繁荣了起来，但如今以港兴城的历史前提正被抽离。
且不说，高铁、飞机、互联网对港口的替代，单是外贸就随全球危机被冰封而荣景不再，更遑论外贸在离岸化与内贸转向中“消失了”！
当中国这个世界工厂开始产业升级，大量代工厂迁往成本更低的东南亚洼地，未来中国货物贸易增速或放缓，服务贸易的比重将持续攀升，以致贸易从实物到人口（即航运从运货到运人，比如邮轮旅游等）。
更何况，技术力量的釜底抽薪，仅3D打印就打破了传统制造的成本限制，再加上工业4.0将让大规模定制成为可能，届时，未来工厂迷你化、网络化，就近生产、就近消费，无需中介，甚至实现生产与消费合体。
如此，生产制造一旦去全球化，货物贸易岌岌可危，不但集装箱逐渐“消失”，港口也将陷入衰败，城市又如何以港兴城？
比如当下纽约、东京三产比重就超八成，并陷入金融“炼金术”和高科技“魔方”无法自拔。湾区一旦成熟，就将被产业空心化、经济虚拟化所捕获，以致城市反而被高房价、高消费、高成本绑架。
中国的复杂性在于，既会借鉴西方的经验，更会结合自身的实际情况摸索出一条不同的道路。
在发展湾区经济方面，相比美国湾区被金融、科技捕获，中国湾区基建先行，至少能打通区域奇经八脉。
而随着湾区城市边界模糊，不同城市落差缩小进而形成大树与灌木均衡发展的生态系统。届时，各城市将在湾区生态下摸索出各自的个性、分工协作、差异竞争。
 
 
香港致力于打造“国际大都会”，澳门建设“世界旅游休闲中心”，广州和深圳则是“国际大都市”和“创新创意之都”的城市定位。
创新发展绿色供应链金融将有力支持大湾区绿色供应链的进一步发展，加快推进大湾区制造业绿色改造升级。
通过放大“一国两制”的制度红利，由港澳和珠三角区域组成的充满活力的“9+2”城市群，也将是具有全球影响力的国际科技创新中心。
香港特区行政长官林郑月娥19日在香港报纸发表署名文章指出，粤港澳大湾区建设将为香港提供再创辉煌的黄金机会，期盼香港抓住大湾区建设的重大机遇，培育新优势，发挥新作用，实现新发展，作出新贡献。
《粤港澳大湾区发展规划纲要》中指出，巩固和提升香港国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位，强化全球离岸人民币业务枢纽地位、国际资产管理中心及风险管理中心功能。
