---
title: 粤港澳大湾区GDP超10万亿，广深莞加快推进湾区建设
author: wetech
date: 2019-01-18 18:54:37
tags: 
categories: 
---
粤港澳大湾区的建设广受外界关注。在近日先后召开的广州、东莞、深圳等地的两会上，加快推进大湾区建设成为各地的重点。
<!-- more -->
林小昭
粤港澳大湾区的建设广受外界关注。在近日先后召开的广州、东莞、深圳等地的两会上，加快推进大湾区建设成为各地的重点。
今年广州市的政府工作报告提出，要全力推进粤港澳大湾区建设。充分发挥粤港澳大湾区核心引擎作用，建立健全工作架构，完善穗港、穗澳对接合作机制，携手港澳建设国际一流湾区和世界级城市群。
报告指出，要建设广深港澳科技创新走廊，加快推进“创新四核十三节点”建设，抓紧建设香港科技大学（广州）校区，打造粤港澳大湾区知识城知识创造示范区、科学城制度创新先行区、生物岛生命科学合作区、黄埔港现代服务创新区，与中国教育科学研究院共建粵港澳大湾区教育研究中心，建设大湾区青年创新创业基地。
此次提交大会审议的《关于广州市2018年预算执行情况和2019年预算草案的报告》还显示，2019年广州市本级财政共计安排190.2亿元支持粤港澳大湾区建设，较上年增长22.9%。
1月18日开幕的深圳市六届人大七次会议上，深圳市市长陈如桂代表市政府向大会作政府工作报告。报告指出，今年深圳将牢牢扭住大湾区建设这个“纲”，深度对接港澳所需、深圳所能、湾区所向，携手建设富有活力、国际竞争力的一流湾区和世界级城市群。
东莞的政府工作报告提出，今年东莞加快打造对接湾区三大战略平台。力争把滨海湾新区打造成为新时期代表东莞参与大湾区建设和对外开放的战略平台；力争把中子科学城打造成为东莞参与国际科技创新中心建设的重要支撑平台；力争把水乡新城片区打造成为解决发展不平衡不充分问题的新增长极。
在加快大湾区建设的过程中，交通建设尤其是轨道交通的发展十分关键。华南城市研究会会长、暨南大学教授胡刚对第一财经分析，城际轨道是一个城市群发展的基础，粤港澳大湾区人口接近7000万，今后可能超过1个亿，发展潜力很大，如果有发达的高铁、城际轨道网络，可以容纳更多的人口和产业布局。“未来这些要素都不会只是放在一个城市里考量，而是在整个城市群里去考量。”
在这方面，广州市提出，今年将推进深茂铁路、南沙港铁路、广中珠澳高铁等项目，推动广深港高铁引入中心城区，推动广州地铁线网向佛山等周边城市延伸。
广州市发展和改革委员会轨道交通处副处长刘建表示，根据规划到2025年广州将力争实现城市轨道交通开通1000公里，实现公交优先、地铁为骨干的公共交通策略。“我们提到的‘3060’目标，就是城市中心区（环城高速以内）30分钟互达，城市外围组团60分钟到达中心区。另外，南沙副中心至城市中心区30分钟互达。此外，规划大湾区主要城市间1小时互达。”
另外，广州也正和中山、佛山、珠海、东莞等粤港澳大湾区城市携手，共同推进轨道交通的互联互通，以大湾区规划为契机，珠江西岸将建设广中珠澳高铁，还将接驳到河源的城际铁路。
深圳市政府工作报告提出，要打造大湾区国际综合交通枢纽。强化国际航空枢纽辐射功能，加快建设一流的空港经济区。全面加快基础设施建设，推动轨道交通三期四期14条线路建设提速，推进轨道交通五期规划，启动东部地区至机场轨道快线前期工作。
东莞今年除了加快推进广深第二高铁及始发主站的规划外，还将加快赣深客专东莞段，佛莞城际的建设，开通穗莞深城轨，大力推进与广州深圳7条城市轨道的连通。
通过轨道交通的发展，加快要素在不同城市的流动，促进各种生产要素在城市区内部各个城市的合理分布。以广佛为例，按照规划，未来广州与佛山之间10条地铁线互通。
佛山的制造业十分发达，但科教资源及高端服务业是明显短板。广东省体改研究会副会长彭澎告诉第一财经记者，佛山通过与广州的紧密对接，加快自身的转型升级，这也是补足科教和人才短板的一种方式。
随着轨道交通的发展，中心城市也在加速与周边地区融合，携手打造大都市圈。以广州为例，去年12月11日，广州与中山共同签署了《广州市人民政府中山市人民政府战略合作框架协议》、《广州市人民政府中山市人民政府关于广州中山跨区域轨道交通规划建设框架协议》。广州市南沙新区与中山市翠亨新区共同签署了《广州南沙新区中山翠亨新区战略合作框架协议》;广州港股份有限公司与中山市中航投资发展有限公司签订股份转让合作框架协议。
根据协议，两市将在重大规划衔接、基础设施对接、港口航运合作、生态环境联治、公共服务共享等六大领域深化交流与合作，谋划并落实一批重大合作项目。随着相关合作协议签署，广州、中山全面深化合作进入一个新的阶段。
广佛同城在粤港澳大湾区建设中被赋予了新的战略意义，在大湾区城市群的多核布局中，“广佛”核心将成为大湾区发展的重要引擎。去年12月21日，广州市党政代表团赴佛山市学习考察，广佛两市签署深化广佛同城化战略合作框架协议。
根据协议，未来科创同城成为同城合作的“新主角”，未来广佛不仅会形成多个万亿级产业集群，还将继续加强民生、环保、旅游、产业等方方面面的合作。两市将加快广州南站片区的建设，和三龙湾密切对接规划，打造高质量广佛同城合作的新载体。
今年，1月9日，毗邻广州的清远召开“全面推动广清一体化高质量发展”新闻发布会透露，广州、清远两市将积极借鉴深汕特别合作区的成功经验，探索建设“广清特别合作区”，现已初步制定广清特别合作区实施方案和财政体制方案。
在胡刚看来，现在各地中心城市都在做大做强，其中像济南、合肥等地通过行政区划调整，做大中心城市平台是一种方式。但行政区划调整涉及的事情比较复杂，因此广州通过与周边建立合作区、广佛同城、广中合作等方式，也是城市扩容、拓展城市发展空间的一种方式。
胡刚说，现在中心城市的扩容、融合发展是一个大趋势。比如，在深圳，深圳与周边的惠州、东莞融合发展也有了很多举措，此外，通过深汕特别合作区，既扩大了深圳的发展空间。
通过大湾区的融合发展建设，推动了珠三角世界级城市群建设。广东省统计局日前发布的分析文章称，粤港澳大湾区是继美国纽约湾区、旧金山湾区、日本东京湾区之后的世界第四大湾区，是国家建设世界级城市群和参与全球竞争的重要空间载体。从经济规模和重要基础设施总量指标数据看，粤港澳大湾区与美国旧金山湾、纽约湾、日本东京湾已处于同一个量级范畴。
分析指出，2017年，粤港澳大湾区城市群土地面积5.60万平方公里、地区生产总值约10.22万亿元、常住人口约6957万人，分别约占全国的0.58%、11.6%、5.0%；人均地区生产总值约14.85万元，单位面积地区生产总值18276万元/平方米。与世界其他三大湾区相比，粤港澳大湾区城市群的土地面积、常住人口远超三大湾区，经济总量亦远超旧金山湾区（0.78万亿美元），2017年达到1.41万亿美元，与纽约湾区（1.4万亿美元）持平。
 
 
“过去，内地投资香港大多通过央企实施执行，但要实现全面融合，还需要更多的力量。“
在深圳被列为大湾区中心城市之一的同时，嗅觉灵敏的企业已经抢先在深圳和大湾区布局，相关部门也表态要提高民营公司上市的机会。
2019年广州市本级财政拟安排190.2亿元资金支持粤港澳大湾区建设。
深圳破产法庭14日正式揭牌成立。这是深圳法院提出创新设立独立运作的破产法庭，将为营造市场化国际化法治化营商环境，助力粤港澳大湾区建设提供强有力司法服务和保障。
粤港澳大湾区的战略定位有五个：一是充满活力的世界级城市群。二是具有全球影响力的国际科技创新中心。三是“一带一路”建设的重要支撑。四是内地与港澳深度合作示范区。五是宜居宜业宜游的优质生活圈。
