---
title: 绿地张玉良：2019年楼市将稳中有降
author: wetech
date: 2019-02-21 20:56:48
tags: 
categories: 
---
“政策将松动，特别是一些二三线城市，预计市场总体规模会稳中有下滑。”绿地控股董事长、总裁张玉良在接受记者采访时表示。
<!-- more -->
王小明
“政策将松动，特别是一些二三线城市，预计市场总体规模会稳中有下滑。”绿地控股董事长、总裁张玉良在接受记者采访时表示。
张玉良指出，新的一年，房地产调控结构性松动的预期比较强烈，随着部分地区房价地价泡沫有所挤出，市场景气度有望出现一定反弹，预计“高位趋稳、总体回升、结构分化”将成为市场的基本格局。
在“中心城市引领城市群发展、城市群带动区域发展”的城镇化模式下，能级较高的省会城市和有溢出效应的成长型地区大概率率先反弹回升，部分前期房价地价已快速上涨而又缺乏人口及产业支撑的三四线城市将面临挑战。
“2019年绿地将重点聚焦市场行情反弹回升的二线省会城市、高能级区域中心城市及有溢出效应的成长型地区，加强投资拓展。对三四线城市，要根据人口、产业、前期价格涨跌、市场后劲等因素，有选择性地拓展。继续围绕城市功能打造、高铁经济发展、特色小镇建设、现代产业园开发等题材推动重大战略性项目。”张玉良告诉记者。
1月15日晚，绿地控股（600606.SH）发布2018年业绩快报显示，全年营业总收入3510亿元，同比增长21%；利润总额242亿元，同比增长26%；归母净利润117亿元，同比增长29%，总资产突破万亿元大关，达到10037亿元，同比增长18%。
张玉良表示，绿地总资产规模已经跨过万亿门槛，踏上了全新的发展平台，绿地已通过产业战略重组升级、产业协同体系优化完善、科技创新助力全面转型等举措，全面推动万亿时代的新一轮布局发展。
根据绿地公告，房地产主业2018年全年累计实现合同销售金额3875亿元，同比增长26%；合同销售面积3664万平方米，同比增长50%。
此外，在拿地方面，绿地继续保持积极态势。2018年全年获取了118个项目，新增土地计容建筑面积4852万平方米，总地价917亿元，新增货值约4541亿元，其中住宅占比75%，非住宅占比25%。
在获取新项目方面，绿地区别于其他房企。主要以包括特色小镇和高铁新城在内的重大项目为主。按照绿地规划，未来重大项目占比达到20%，而业绩贡献率将达到80%。
2018年绿地先后获取了安徽宿州、广东阳江、重庆万州、湖南长沙、江西赣州、湖北咸宁、四川宜宾等近20个高铁商务区项目，在其全年新增土储中，高铁新城项目占比超过30%。
从货值数据看，绿地拿地货值高过自己的销售金额，这意味着，绿地还将进一步稳步增长。
值得一提的是，绿地大基建产业新签合同金额3162亿元，同比增长63%。通过混改方式，绿地投资控股天津建工，将产业版图扩展至京津冀城市群。
“2019年计划房地产销售超过4000亿，大基建板块收入保持较大幅度增长。内部计划销售有平稳较快的增长，未来三年房地产平均销售额要达到5000亿左右。”张玉良告诉记者。
不过，张玉良也坦言绿地在2018年并未完成全年的4000亿地产销售计划。
“绿地去年表现还是在85分以上，房地产主业因为下半年的市场调整，最后销售额还差一口气，未来我们还将在运营效率和改革动力上加强建设。”张玉良这样评价绿地的表现。
 
 
中民投正通过引入战略投资者、加快退出不符合战略转型方向的项目等多方面举措，预计将在较短时间实现重大突破。
本次收购有利于公司增加一线城市的优质土地储备，增强房地产主业的综合竞争能力。
关于“传闻说要退出董家渡项目”的问题，中民投总裁吕本献表示，属于战略转型的部署。天眼查显示，中民外滩房地产开发有限公司于2月13日出现股东变更。
海外房产中文平台居外网董事总经理兼CEO罗雪欣（Carrie Law）认为，如果今年全球利率水平继续回升，那么任何地区的房地产市场都难以延续近年来的迅猛增长势头。
公司举债盲目跨界并购，导致的债务违约与大额商誉减值很多时候是共生的，这更让公司陷入泥潭无法自拔。
