---
title: 绿地接盘董家渡地王项目，中民投暂缓债务之急
author: wetech
date: 2019-02-14 16:59:34
tags: 
categories: 
---
五年前拿下上海董家渡项目时，中民投大概没想到现在的清冷收场。
<!-- more -->
孙梦凡
五年前拿下上海董家渡项目时，中民投大概没想到现在的清冷收场。
此前有消息称，绿地将接盘中民投手下董家渡地王项目，如今终得实锤。
据最新工商资料显示，2月13日，该项目的开发公司中民外滩发生工商变更，中民投和中民投附属公司上海佳渡置业均退出股东行列，绿地地产集团易为新股东。同时，中民外滩法人代表变更为绿地集团总裁助理徐荣璞。
股权变更后，绿地地产集团持有中民外滩50%股权，安信信托持有45%，上海外滩投资开发（集团）持有5%。此前，中民投及上海佳渡置业合计持有中民外滩50%股权。
对此，中民投总裁吕本献回应称，退出董家渡项目属于战略转型的部署。“中民投是资源整合者、平台运营者，而不是产业经营者；作为投资集团，我们的属性是发现价值、提升价值或实现价值。”
实际上，中民投本无布局地产的初衷，由于董家渡项目而进入地产行业。
作为红极一时的地王项目，董家渡13、15号曾承载中民投极大的希冀。五年前，中民投联合上海外滩投资、上海佳渡置业，斥资248.5亿元将其拿下，计划投资604亿，于2021年前将其打造为金融不夜城。
但从2015年动工开始，董家渡项目便一直处于开发阶段。周期长、回款慢，中民投反而因此承受巨大的资金压力。
据上海清算所披露，截至2015年末、2016年末、2017年末和2018年9月末，中民投负债总额分别为988.46亿元、2004.45亿元、2292.47亿元和2327.92亿元。截至2018年9月末，中民投一年内到期的非流动负债为429.76亿元，面临较大的短期偿债压力。
近期，中民投更因资金问题被推到风口浪尖。1月29日，该公司一笔30亿规模的“16民生投资PPN001”债券到期。因超时还款，中民投构成技术性违约。
债务重压下，吕本献坦陈，很多负债是因并购产生，属于被动负债。随着相关资产的处置和退出，负债也会剥离。
据中民投提供的数据，截至去年三季度，中民投资产总规模3109亿，净资产781亿，负债率74.9%。2018年，其共偿还到期债务800多亿，已减少银行贷款和债券共计244亿元。
“中民投的净资产规模达800亿元，完全能覆盖债务和利息。我们有信心能解决当前的流动性困难。”纵然吕本献信心满满，但“生存不易，赚钱更不易”似乎更代表中民投当下处境。
而绿地接盘董家湾，势必将缓解中民投的资金之渴。对于绿地来说，此举对其布局一二线城市战略也大有裨益。在当下上海公开市场，已再难寻觅到董家渡这样的优质地块。
值得注意的是，2月1日，中民投持有的中民外滩49%股权、以及中民投持有的上海佳渡置业2%股权均被冻结。最新信息显示，被冻结股权已被法院解冻。这也是中民外滩股权转让顺利完成工商变更的前提。
 
 
美国国会就边境安保问题达成原则性协议，有望避免政府再一次摇摆，美股大涨超1%，道指和纳指双双刷新年内新高。
美国国会达成原则性协议有望避免政府再次停摆，美股盘前大涨0.7%。米其林上调全年业绩展望，欧洲汽车股全线走高。
上航国旅寻找战略投资者已有多年，最终的“接盘侠”很可能是绿地，此前绿地已经宣布从地产向旅游、酒店和商贸延伸，并已参与东航物流的混改。
此次江苏国茂上会审核收到“暂缓表决“结果，同时也结束了今年以来IPO审核“一路绿灯”的局面。
投资日历 | 大盘震荡徘徊不前 A股春季攻势暂缓？
