---
title: 缺乏爆款APP的春节，用户注意力被分散
author: wetech
date: 2019-02-11 19:51:04
tags: 
categories: 
---
2019年春节，互联网用户的注意力不再局限于BAT等传统巨头应用产品，而是被五花八门的APP所争夺分割，线上娱乐呈现出从巨头垄断走向多元分散的趋势。
<!-- more -->
吕倩
2019年春节，互联网用户的注意力不再局限于BAT等传统巨头应用产品，而是被五花八门的APP所争夺分割，线上娱乐呈现出从巨头垄断走向多元分散的趋势。
假期期间记者从身边的亲朋好友那里看到，产品层面，颇受追捧的APP产品包括王者荣耀、吃鸡类游戏；微信、微博等社交媒体平台；抖音、快手、火山小视频等短视频应用；爱奇艺、腾讯视频等传统视频应用；今日头条、趣头条等资讯类应用；以及支付宝、淘宝天猫、拼多多等。
主流之外，B站、豆瓣、美颜类相机、喜马拉雅与蜻蜓FM等音频应用、大众点评、美团、摩拜等小众应用也偶被提及。
可以看出，一方面，相较去年，互联网创业圈并未出现普遍流行的爆款APP；另一方面，用户注意力被多种类型应用瓜分，除了微信，垄断用户注意力的独立APP已几乎不复存在，这也是如今线上流量成本愈发昂贵的重要原因之一。
不可避免地，历年春节因抢红包而带动一波APP日活激增的惯例在今年也不例外，只是今年抢红包活动较以往更加多元丰富，包括微信抢红包、支付宝集福、百度春节摇一摇抢红包、头条“全家桶”、微博红包等，但金额总量以及影响范围上，仍是BAT领先。
2月4日除夕当夜，百度作为春晚互动红包独家赞助商，在四个时间段分别发出1000万个20.19元、100万个88元红包、10000个小度AI音箱、以及10000个2019元红包和若干手气红包，共计9亿元。百度官方数据显示，除夕当夜，全球观众参与百度APP互动次数达到208亿次，百度DAU峰值突破3亿。
蚂蚁金服官方数据显示，1月25日至除夕的11天里，全国超过4.5亿人参与集支付宝五福活动，人数较去年同比增长40%，用户下沉获得显著增长。
微信今年更侧重于企业定制版封面等产品级创新。具体数据上，除夕到初五期间，微信消息发送量较去年同期增长64.2％，8.23亿人收发微信红包，同比增长7.12％。除夕这一天，用户在微信上活动最频繁，单日消息和朋友圈信息量达到顶峰。
其次，今年除夕红包军团中，90后用户一跃成为主力军，收取和发送红包数量都占据首位，80后和70后则分别位列二三。此外，北京市、重庆市、成都市稳居收发红包总次数最多的城市前三，深圳市、广州市紧随其后。
除了“国民级应用”微信外，2月1日，腾讯微视上线测试个人视频红包，用户将微视、微信和QQ更新到最新版本后，可以通过微视制作视频红包。微视称，将向用户发布5亿元现金红包。
往年询问用户“春节主要玩儿什么APP”时，多数会随口说出微信、支付宝、王者荣耀等应用，2019年春节，二三线应用显著分割着用户流量，首当其冲的是“头条系”应用。
今年是今日头条“发财中国年”第二年，用户可通过集卡、红包雨等方式分享10亿活动红包。大同小异的玩法带来相似的拉新效果，官方数据显示，2019年“发财中国年”活动最终获得上亿用户参与，超过5923万人平分3亿金卡红包，超过1839万人平分2亿钻卡红包，约4100万人分享5亿红包雨。活动期间，用户互动换卡次数超过5900万次。
另外，字节跳动旗下抖音也研发推出春联、拜年、送福气等春节主题贴纸，用户只要做出拜年、送福、拉春联等手势，视频内会自动出现鞭炮、春联、福字等春节元素。官方数据称，抖音春节贴纸使用人数已超2000万。
社交媒体平台微博官方数据显示，2月4日除夕及春晚期间，微博活跃用户达到2.34亿，连续三年上涨。春晚直播期间，微博上讨论春晚的内容超过1亿条，网友互动量超过3亿。#春晚#话题新增阅读量80亿，除夕当天春晚相关短视频播放量达16.9亿。
除了抢红包所引发的拉新效应，用户注意力也被趣头条、大众点评、爱奇艺、腾讯视频、豆瓣等应用分散着。一位身在四五线城市的互联网用户对第一财经记者表示，身边包括家人在内的很多亲戚，闲暇时间主要刷抖音、快手等短视频应用，偶尔玩下全民K歌，购物方式也不再局限于淘宝天猫等阿里系产品，购买农产品、生活用品时，常常会选择拼多多。另一位长期观察互联网应用产品的人士对第一财经记者表示，今年应用市场整体没有大的创新型产品出现，普遍都是早已存在或流行的应用。
天奇阿米巴基金投资合伙人魏武挥对第一财经记者分析称，移动互联网人口红利见顶肯定是爆款应用短缺的重要原因之一；其次，游戏、电商、广告等主流赛道均有极其庞大的巨头存在，新应用增长非常困难。况且如今很多线下生意不再依赖独立APP，BAT均有基于自身生态的小程序。
QuestMobile发布的《中国移动互联网2018年度大报告》显示，移动端流量更加分散，小程序、终端入口以及下沉力量不断崛起，正在重构中国移动互联网新的流量格局；但同时，巨头护城河牢不可破，其跨界模式正在产生降维打击。
 
 
周一早盘影视传媒股集体走高，截至发稿，北京文化涨停，文投控股大涨逾6%。
基层和乡村的春节休闲方式已不再只有K歌、打牌、搓麻“老三样”，民俗活动、文化展览等极大丰富了人民的节日生活。全国各地县、乡、村举办了丰富多彩的文旅活动，村民当上了“村晚”导演。
居民消费方式的变化，预示中国经济增长模式正在转变。
春节长假，不少游客选择出国过年，而海外主要旅游目的地的从业者早已掌握时机，在中文服务、支付宝付款、微信交流、体验式购物、中文退税等诸多方面做足准备，掘金春节商机。
一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力
