---
title: 罗永浩张一鸣王欣神同步，三款App同一天上线围剿微信
author: wetech
date: 2019-01-15 17:36:59
tags: 
categories: 
---
三款社交产品同日上线围剿微信。1月15日，今日头条张一鸣、快播王欣、快如科技罗永浩都选择在这一天召开自家的社交新品发布会。
<!-- more -->
一财资讯
三款社交产品同日上线围剿微信。1月15日，今日头条张一鸣、快播王欣、快如科技罗永浩都选择在这一天召开自家的社交新品发布会。
据报道，张一鸣创办的字节跳动发布的产品是一款名为“多闪”的短视频社交产品，Slogan是“这是年轻的时代”;
王欣再次创业成立的云歌智能发布的产品则是主打匿名社交的“马桶MT”，Slogan是“我们换个方式聊”;
罗永浩，也将在今晚举行一场产品发布会。子弹短信后，这次的新产品可能叫“聊天宝”，Slogan是“我们想跟这个世界聊聊”。
1月15日，抖音在北京751D艺术区举行社交新品说明会，宣布升级其私信功能，正式推出自己的独立视频社交产品多闪，也意味着抖音正式进军社交领域，定位5G时代视频社交。
在发布会现场，其下载网址即被微信官方屏蔽。今日头条CEO陈林在论坛上表示，“（多闪）不是IM（即时通讯），不是跟微信竞争的，我们做的是一款熟人社交产品。”
据悉，多闪APP已悄然运营数月，安卓版于2018年9月14日上线，iOS版9月18日。安卓版中，多闪的描述为“这是一款有趣的短视频制作社交软件，支持个性化的拍摄和编辑，展现最个性的你，全新的短视频聊天体验，给你不一样的感受。”
对此，分析认为，随着5G时代的到来，以及视频表达的普及，视频和社交的结合将产生更多可能性。此次抖音推出多闪，显然是旨在以视频为切口，布局社交未来。抖音和微信，以及今日头条和腾讯都将展开新一轮的竞争。
从官网描述来看，王欣推出的这款社交产品马桶MT由云歌人工智能科技打造，马桶MT是一个人脉暗网，是朋友圈的影子，所有微信上看不到的听不到的，甚至是被删除的内容都可能出现在这里，号称“匿名打探秘密神器”。
然而，该产品还没正式发布，就已经被微信屏蔽了，无法打开分享链接。此外，有媒体报道称，马桶MT疑似被苹果应用商场下架。不过，王欣团队今日下午辟谣称：“产品iOS商场一直没上，并不是被下架。”
14日晚王欣在微博上连发三条消息，称其公司开发的匿名社交产品“马桶MT”遭到屏蔽。从王欣发布的消息来看，腾讯大王卡短信封了马桶MT，微信屏蔽了马桶MT，在微信中无法打开马桶MT官网，只能通过浏览器打开。
据马桶MT官网公告显示，目前该产品不再提供下载服务：由于1月14日晚到现在，下载体验马桶MT的用户超过了服务器的负载能力，导致各位用户短信验证码获取不到，刷新不了内容，无法正常使用产品。团队正在扩容服务器，优化服务，恢复服务后，将第一时间在官网公布。
靠着社交产品“子弹短信”获多家机构投资的罗永浩也将在今日晚间推出了新的社交产品。从目前曝光的信息显示，这款产品可能就是最近内测的“聊天宝“。
据悉聊天宝是子弹短信升级版，安装聊天宝后，原有的子弹短信app将被覆盖，用户在子弹短信上的聊天记录也自动被同步至聊天宝。
目前，苹果App Store内的“子弹短信”已更名为“聊天宝-原子弹短信”，并已上架。据官方介绍，“聊天宝是一款可以获得奖励的聊天软件，聊天、看新闻、邀请好友、购物，都能获得奖励。同时，聊天宝也是一款超高效率的即时通讯应用，针对查看、发送及处理消息都做了大量优化。”
 
 
成都锤子科技集团有限公司新增一则司法协助信息。湖南省浏阳市人民法院近日冻结了罗永浩在成都锤子科技集团的股权，涉及金额1亿元
据天眼查信息显示，在锤子科技(北京)股份有限公司页面有一则股权冻结信息，被执行人为罗永浩。
对于罗永浩来说，锤子科技目前境况“危如累卵”。
12月14日，中概股蘑菇街涨幅扩大至逾20%，最高报20.5美元。截至发稿，该股涨21.21%，报20美元。
马化腾说，我不太相信弯道超车，更欣赏仰望星空与脚踏实地。我深信企业的发展是以其价值观为根本基础的。
