---
title: 罗氏诊断：对社会负责任的公司能持续发展
author: None
date: 2018-12-19 23:09:28
tags: 
categories: 
---
罗氏始创于1896年，在制药和诊断领域是世界领先的以研发为基础，以创新为驱动的健康医疗公司之一。
<!-- more -->
罗氏始创于1896年，在制药和诊断领域是世界领先的以研发为基础，以创新为驱动的健康医疗公司之一。
对日益全球化的企业而言，它的各种商业活动对社会和自然环境都会产生巨大影响。跨国公司之间的竞争核心已经从过去的设备、厂房以及制度等“硬件”，升级为企业价值观、社会责任等“软件”。罗氏就是众多优秀企业公民的典范之一。
罗氏诊断致力于开发和提供从疾病的早期发现、预防到诊断、监测的创新、高性价比、及时和可靠的诊断系统和解决方案，从而帮助医务人员提高患者的治疗效果，改善人们生活质量，并减少社会医疗成本。
罗氏集团拥有医疗行业唯一一个涵盖诊断和制药领域创新领导者的独特地位。这一结合使公司能够应用突破性的疾病知识来开发创新产品、发现和监测疾病，并引导治疗方案的选择。罗氏诊断自成立以来业务不断增长，规模也不断壮大，是中国体外诊断市场的领导者。至今，公司拥有2700多名员工，分布在全国50多个城市。公司总部位于上海，在北京、广州、西安、武汉、成都、南京、杭州、济南、乌鲁木齐均设立了分公司或办事处。公司产品销售及服务网络遍布全国各地，以其一流的技术产品，配以完善的服务赢得了广泛的市场及信誉。
作为医疗行业唯一一个涵盖诊断和制药领域的创新领导者，罗氏能够应用突破性的疾病知识来开发创新产品、发现和监测疾病。通过在专业领域的不断钻研，罗氏致力于改善社会医疗健康水平，满足广大患者未尽的医疗需求。在追求自身发展的同时，罗氏不忘履行企业社会责任，始终秉承“回报社会”的宗旨，关注公共健康，并积极投身各项公益事业。
为了帮助患者获得所需服务，罗氏与政府、医疗机构、非政府机构等社会各界携手，推动包括患者援助行动在内的慈善目，惠及更多的中国患者。
罗氏珍视内部员工感受。12月3日，由国际权威的杰出雇主调研机构评选的“中国杰出雇主2019”榜单在上海隆重揭晓。罗氏诊断凭借在人才培养与管理、企业文化建设等方面的创新举措和卓越表现，从众多参选企业中脱颖而出，荣膺“中国杰出雇主2019”称号。这也是罗氏诊断连续第九年获得此殊荣，并且首次在该评选进入榜单前三强。就此，罗氏诊断也成为了中国健康医疗行业唯一连续九年获得“中国杰出雇主”认证的公司。
此外，罗氏还开展了一系列公益活动，帮助弱势儿童重拾希望的“儿童义走”，设立罗氏诊断中国儿童文化中心、成立员工志愿者联盟等。
只有在经济上获得成功的公司才能积极参与解决环境和社会问题。而在罗氏，长期以来公司也已认识到，只有对环境和社会负责的公司才能取得可持续的经济发展。对罗氏而言，可持续发展就意味着对满足当代和后代需求的长期承诺。
在环保方面，罗氏持续推动基础设施的改造升级。不论是研发创新，还是投身公益，罗氏不仅着眼于现在，更关注人类长远的未来。
罗氏在企业准则中对社会作出这样的承诺：要在业务经营、医疗科研、环保和树立良好公民形象方面遵循高水平的道德和社会标准。为此，罗氏遵守地方、国家和国际的法规及规章制度，配合主管部门的工作并积极与公众交流。
 
 
赛诺菲针对符合旗下治疗药物奥巴捷适应症的患者予以援助。符合条件的多发性硬化患者接受药品援助后，年药物治疗费用可降低40%以上，低保患者甚至可获得全免援助。
新规明确“不得对首诊患者开展互联网诊疗活动”的红线，而此前互联网医疗机构在线诊疗，大都停留在首诊模式。
全世界首台人工智能宫颈癌诊断机器人“兰丁”已在国内数百家医疗机构投入应用
今年1-9月，罗氏制药部分销售额约306.4亿瑞士法郎，同比增长5%，约占总体销售额的78%。
应勇说，我们将通过深入调研，抓紧制定支持外资研发中心在沪更好发展的若干意见，推动外资研发中心更加深入、更加广泛地参与上海科创中心建设。
