---
title: 罗氏拟50亿美元并购基因疗法公司Spark
author: wetech
date: 2019-02-24 14:37:33
tags: 
categories: 
---
瑞士制药巨头罗氏（Roche Holding AG）日前被报道称将收购美国生物技术公司Spark Therapeutics Inc（下称“Spark”），收购价格接近50亿美元。后者是一家成立于2013年的明星治疗公司。2015年在纳斯达克上市，2017年12月19日首款一次性基因治疗RPE65等位基因突变的视网膜萎缩症药物获美国FDA批准上市。
<!-- more -->
吕进玉
瑞士制药巨头罗氏（Roche Holding AG）日前被报道称将收购美国生物技术公司Spark Therapeutics Inc（下称“Spark”），收购价格接近50亿美元。后者是一家成立于2013年的明星治疗公司。2015年在纳斯达克上市，2017年12月19日首款一次性基因治疗RPE65等位基因突变的视网膜萎缩症药物获美国FDA批准上市。
罗氏中国内部一不愿透露姓名的工作人员向第一财经记者表示，尽管目前内部还没有收到官方的公告，但上述消息基本属实。该人士对第一财经记者表示，他认为此次并购行为是因为罗氏改变了以往的布局，所以才做了收购的决定。罗氏目前的研发管线中基本就缺了基因治疗平台。而此次传闻中的Spark恰恰是一家专注在基因疗法的明星公司，其研究管线非常丰富。
尚华医药集团中国投资负责人向第一财经记者分析道：“此前，罗氏更多主要是肿瘤和诊断领域深耕。因为罗氏一直在CART，CRISPR上没有那么激进，所以会希望布局基因疗法。此次并购若顺利完成后，罗氏会把自己大量的资源投入Spark公司，那势必对基因治疗领域的格局会有不小的影响。”
公开资料显示，在Spark的研究管线中，除了涵盖了遗传性眼病，还有包括血友病、溶酶体贮积症和神经退行性疾病。
第一财经记者了解到，截至上周五收盘时Spark的股价停留在51.56美元，市值19.43亿美元。而之所以出现较高的溢价，上述尚华医药集团中国投资负责人认为，一般大药企并购主要是看未来的趋势，正因为基因疗法目前的市场非常大，那么对于企业的估值是按照市场规模、销售等折现出来的。那么也就基本上会大于二级市场的估值。
根据Spark公司披露的财报，公司2018年总收入为6470万美元，基因治疗药物Luxturna已于2018年在美国上市。这一药物用于治疗一种罕见的遗传性视网膜疾病，也是美国市场上第一种用来治疗视网膜失调症的基因治疗药物，其价格颇高，一次性治疗的费用为85万美元。
根据介绍，Luxturna的价格之所以十分昂贵的原因是它面向的患有罕见类型失明症状的儿童数量非常少，在美国只有几千人，要收回研发成本非常困难。Luxturna 单眼单次注射费用为 42.5 万美元。Spark公司曾公开表示，如果Luxturna不起作用，将退还患者部分费用。
第一财经记者梳理发现，2019年开年以来，医药行业已发生数笔并购案。2019年1月3日百时美施贵宝740亿美元收购新基、1月7日礼来80亿美元收购Loxo Oncology。
 
 
罕见病药品，是指经国家药品监督管理部门批准注册的罕见病药品制剂及原料药。
汽车消费刺激新政策放弃强心针式疗法，其核心是促进消费升级、产业结构优化。
1月8日，北京中企华收到证监会调查通知书，目前正被立案调查。多家A股上市公司筹划重组方案的中介机构涉及中企华。
持续推进“放管服”改革，通过政策引导，有效监管和优化服务，促进医药产业持续健康发展。要加快临床急需和罕见病治疗药品的审评审批，制定鼓励药物研发创新的政策。
2019年，深交所将继续推动并购重组市场化改革，切实履行并购重组一线监管职责，积极引导上市公司通过并购重组推进供给侧结构性改革，大力支持新技术、新产业、新业态、新模式企业通过并购重组进入上市公司。
