---
title: 美1月对华投资倍增，中国高技术产业外资增长迅猛
author: wetech
date: 2019-02-14 23:13:33
tags: 
categories: 
---
就在新一轮中美经贸高级别磋商在京开幕之时，中国1月吸收外资数据显示，美国对华投资同比增长124.6%。
<!-- more -->
郭丽琴
就在新一轮中美经贸高级别磋商在京开幕之时，中国1月吸收外资数据显示，美国对华投资同比增长124.6%。
商务部新闻发言人高峰在14日举行的例行发布会上表示，1月份美国对华投资有较大幅度的增长，与去年以来中国在不断改善营商环境、打造更具吸引力的外商投资环境方面所做的努力是分不开的。
同时，中国扩大“制度型开放”的信号进一步落地。2月1日，国家发改委、商务部发布关于《鼓励外商投资产业目录（征求意见稿）》（下称《目录》）公开征求意见的公告，截止日期为今年3月2日。《目录》和《外商投资准入特别管理措施（负面清单）》（下称《负面清单》）将取代1995年开始实施的《外商投资产业指导目录》，形成全新外资监管方式。
高峰称，在《目录》中，鼓励外商投资的范围进一步扩大。全国鼓励外商投资产业目录较上一版增加了53条，鼓励外资更多投向现代农业、生态建设、先进制造业、智能制造、高新技术、现代服务业等领域；中西部地区外商投资优势产业目录，适用于中西部地区、东北地区和海南省，增加了43条，注重发挥地方特色资源等优势，促进沿边开发开放，加强与“一带一路”相关国家投资合作，发展外向型产业集群。
2月14日上午，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤与美国贸易代表莱特希泽、财政部长姆努钦共同主持中美经贸高级别磋商开幕式。本轮高级别磋商定于14~15日在北京举行。高峰在发布会上称，中美经贸高级别磋商现在正在进行中，目前没有更多的信息可以透露。如果有进一步的情况将及时通报。
商务部最新公布的数据表明，中国吸引高技术产业特别是高技术服务业的外资增幅显著。
1月，高技术产业实际使用外资同比增长40.9%，占比达到29%。高技术服务业实际使用外资157.7亿元人民币，同比增长113.4%。其中，信息服务、研发与设计服务、科技成果转化服务同比分别增长168.6%、35.8%和62.9%。
高峰称，中国正在积极推动经济高质量发展，推动创新发展。“我想，在各方的努力下，中国经济发展的势头不会改变。”
联合国贸发组织投资司官员梁国勇则对第一财经记者表示，2019年，中国吸引外资可望呈现高端化、集中化倾向，着重表现在高端服务业、高科技制造业以及大行业、大项目等几个方面。在这些方面，外资对中国市场的信心和意愿也都很足。
“我的建议是，加快市场准入开放，对重点行业和项目加大政策力度。有针对性地提供优惠政策是明智的做法，比如在绿色经济领域，这也有利于中国经济转型升级。”他说。
与此相反，全球其他各大主要司法辖区对针对本国科技领域的并购，都有不同程度的政策收紧。富而德律师事务所给第一财经记者发来的并购前瞻报告表明，跨境交易近年来日趋政治化，反垄断执法成为主战场之一。
上述报告称，欧盟委员会已发出信号，将继续严密审查涉及大型科技公司的收购，查明其对消费者、市场和创新的影响。主管部门长期以来一直努力遏制科技龙头企业的权力，并谋划与此有关的新举措。
而美国的情况也越来越复杂，因为负责交易审查的两家机构其执法理念似乎相差甚远。特朗普就任总统后，联邦贸易委员会的监管手段趋于强势而传统，并侧重横向并购，其决定迄今一直赢得法院支持。在诉诸法院的四个案子中，联邦贸委会已三次胜诉，第四个案子有待裁定。相反，美司法部的注意力主要落在单项纵向并购(AT&T公司收购时代华纳)，此类交易40年来头一次遭遇阻拦。
第一财经记者了解到，组建更多元化的交易团队，似乎是对策之一。麦肯锡公司2018年发布的《撬动多元化的潜力》调研报告，通过对1000多家公司的分析发现，管理团队最多元化的公司，盈利几率高出21%，价值创造几率高出27%。在并购交易中，多元化程度低的公司所支付的资产对价甚至更高昂，部分原因在于决策者可能过高估计其推动合并效果的能力。
继外商投资法立法进入快车道后，两部委在春节前对《目录》的修改及公开征求意见表明，伴随去年中央经济工作会议所述“制度型开放”的逐步落实，中国对外资的开放力度正在进一步加大。
对外经贸大学教授崔凡对第一财经记者表示，鼓励目录的颁布将标志着中国长期使用的《外商投资产业指导目录》的使命告一段落，今后外资清单管理方式将正式采用鼓励目录加负面清单的方式，两个清单目录分别颁布实施，今后不一定同时更新颁布。
“因应全球科技发展和产业调整趋势，更加强调了先进制造、现代服务、现代农业以及高新科技领域引资的重要性。”他说。
2016年10月8日外资备案制启动，中国开始实施事实上的负面清单管理；2017年6月28日外资产业指导目录结构调整；2018年6月28日，单独颁布外资准入负面清单。现在的《目录》是清单管理方式自然演变的结果，也意味着新制度即将开启。
梁国勇则对第一财经记者解释说，原有《外商投资产业指导目录》实际上已一分为二：一个是《负面清单》；一个是《目录》。另外，原有《中西部地区外商投资优势产业目录》也并入后者，将国家和地方两个层面的鼓励类产业目录纳入一份文件。
高峰介绍说，外国投资者在《目录》所列产业内设立企业，可以享受诸多优惠条件。比如，投资总额内进口自用设备免征关税；对于集约用地项目可优先供应土地，而且最多可享受30%土地出让金优惠；符合条件的西部地区外商投资企业可享受15%所得税优惠等。
“我们相信，《目录》的出台将更好地引导外商投资，促进相关产业转型升级，推动中国经济高质量发展。”
1月30日上午，商务部部长助理李成钢在全国人大常委会发表的专题讲话中指出，为了尽快将经济推入复苏轨道，世界各国围绕吸引外资展开了激烈竞争。美国联邦政府推出大规模减税方案，意图促进经济增长，增加就业岗位，解决产业空心化问题。美国各州也纷纷在融资、公用设施使用、培训、商业技术资源提供、税收减免等方面出台一系列优惠政策。英国、德国、法国等欧洲国家表现也不逊色，也纷纷加大了引资力度。联合国贸发会议报告显示，东南亚地区2018年外资流入达1450亿美元，增长11%，成为我国吸引外资的有力竞争者。
“从国际经验看，准入前国民待遇加负面清单的管理模式已被越来越多的国家采用，这种模式极大地提高了缔约国投资市场的开放程度，有利于创造更加稳定、透明和可预期的法律环境。”李成钢说。
商务部外资司司长唐文弘曾在去年末第一财经记者说，2019年中国将朝着缩短负面清单的方向努力，争取推动发布2019版负面清单。此外，中国还将协调推动持续放宽市场准入，推动在负面清单以外领域，全面清理取消针对外资的准入限制，实现市场准入内外资标准一致。
 
 
距离3月1日磋商期限还剩不到1个月时间，前期进展只是阶段性成果，后续更关键的磋商即将展开。
我们敦促美方停止对包括华为在内中国企业的无理打压，为中美企业相互投资、正常合作提供公平良好环境，多做有利于中美互信与合作的事。
加快培育新动能是推动我国经济转型升级、提质增效、行稳致远的重要途径。
对于下一步的磋商安排，高峰表示，中美双方正在保持密切联系。
陆慷称，应当说，刘鹤副总理作为中美经贸磋商中方的牵头人，看望一下双方的磋商代表也是情理之中的。
