---
title: 美国政府停摆，急坏排队IPO的中概股，员工：不知春节能否回家
author: wetech
date: 2019-01-20 17:37:08
tags: 
categories: 
---
“这个年怕是不能好好过了”一家正在等待赴美上市的中国企业相关负责人告诉第一财经记者，“春节将至，我们一直等美国方面的消息，相关员工也随时待命，美国不放春节假，员工们也不知道春节会不会回家吃团圆饭。”
<!-- more -->
张苑柯
“这个年怕是不能好好过了”一家正在等待赴美上市的中国企业相关负责人告诉第一财经记者，“春节将至，我们一直等美国方面的消息，相关员工也随时待命，美国不放春节假，员工们也不知道春节会不会回家吃团圆饭。”
2019年1月20日，自美国联邦政府部分机构“停摆”已经持续了30天，创下新历史纪录的“停摆”持续发酵。受此影响，超过40万美国员工被迫放假，至少20家赴美上市的中国企业止步不前。
经济学家估算，截至目前政府部分“停摆”，导致美国经济每周损失约12亿美元。如果政府迟迟不能结束“停摆”状态，累积的经济损失还将继续扩大。
美国证券交易委员会（下称“SEC”）官网首页显示，由于联邦政府持续停摆，SEC将在政府关闭期间停止运作。该计划从12月27日星期四开始生效，在得到进一步通知之前，处理少部分事务的工作人员将非常有限。SEC会安排少量工作人员以应对涉及市场诚信和投资者保护（包括执法）的紧急情况。
上周三，美国众议院就民主党提出的旨在令联邦政府重新运作至2月1日的拨款议案进行投票表决，最终结果为237票支持、187票反对。由于未能取得正式通过所需的三分之二票的门槛，议案遭到否决，情况持续焦灼。
同日SEC再次发布公告称，在没有拨款的情况下，除非常狭义的，如“涉及人身安全或财产保护的紧急情况”外，委员会的工作人员将停止履行政府的常规职能。委员会将保留所有已经提交受审且未决的行政诉讼，相关案件将被提交至行政法法官或委员会进行听证。通知立即生效，并在委员会进一步下达命令之前持续有效。待决的诉讼案件中，当事人认为符合上述例外事项的狭义分类的，可以向行政长官提出动议，请求“撤销暂缓执行”。
历史上，自1976年以来，美国政府由于各种争议导致政府停摆。在福特和卡特总统任期内，美国一共出现了6次政府部分停摆，受影响的部门为美国劳工部与卫生、教育及福利部，这6次政府部分停摆持续时间从8-18天不等，政府关门的主要原因是对人流医疗补助的争议。实际上，1995年末克林顿执政时期也曾经历停摆长达26日之久，但当时SEC仍有方法取得资金支薪，让员工继续工作。
然而，此次情况却似乎更为严峻。SEC网上执法部门前主管施塔克（John Stark）表示，停薪直接影响了员工数量，现在可用之人可谓少之又少。员工不仅被迫放了不知尽头的无薪假，还被禁止在公司或其他地点查阅与工作相关的往来邮件，如若违反则可能构成违法。“内幕交易必将势如泉涌”，施塔克表示。
就在议案遭到否决的次日，纽约市长德布拉西奥也对外称，若情况继续白热化，3月1日纽约政府将无法为160万纽约低收入市民发放食品券等福利，并建议这些民众“省着点花”。
美国纽约联邦储备银行行长约翰·威廉姆斯也在18日表示，美国政府部分机构“停摆”已成为阻碍经济增长的新阻力，美联储将采取审慎、耐心的货币政策支持美国经济增长。
本次关门对于美国经济的影响不容忽视。据白宫最新估算，停摆每持续7日，美国国内生产总值（GDP）便会减少0.13%，损害程度远超原来估算的0.08%。
国泰君安全球首席策略分析师李少君在研报中表示，美国农业部等9个部门停摆，经济数据发布、食品和药品常规监管、股市监管审批和调查等多项工作受到影响；80万联邦雇员被迫无薪休假或欠薪工作；贫困居民生活保障、游客出行体验等也受到冲击。
目前，SEC的数千名员工都处于休假状态，也导致公司注册和IPO审查流程全线被叫停。根据美国证监会的停工计划，4400名员工中，大约有285名机构员工仍在工作，其中包括大约110名执法人员。
此次IPO受到影响的中概股达到20家之多，包括中国格旺生物科技、华福教育、省呗、消费资本、祥泰食品、跳跃网络、泰然金融、普益财富、富勤金融、亚洲时代国际金融、嘉银金科、伟博贸易、基岩资本、富途证券、金城国际、越众文化传媒、亨大海天、宏桥高科、合众、WEALTHBRIDGEACQUISITION。
上述等待IPO的企业相关负责人表示，原定好本月中下旬就可以敲钟，但是因为美国部分政府停摆，SEC原本1月初就可以出具的确认函现在遥遥无期。“没有确认函就没办法路演和正式招股，现在大家全员待命，如果月底能够拿到确认函，下个月初我们就飞美国路演。”该负责人表示，现在情况尚未明朗，路演很有可能继续往后延，敲钟排期也会一延再延。
中国企业赴美上市的流程透明且清晰，当公司按规定递交注册登记证明书后，SEC有一个专门的小组来处理，其人员包括：律师、会计师、分析师及行业专家，他们会对注册登记说明书与SEC的要求是否相符进行确认，并对里面的所有信息作彻底的检查和证实。根据有关规定，注册登记自递交之日20天后自动生效，但也有20天生效期自动延长的条款。正常情况下，申请登记人一般会在首次递交报告后4—6周收到SEC的第一封意见信。
SEC对公司提交的注册登记说明进行审查后，会发出一封意见信。其主要表明SEC成员认为公司该如何修改招股书，使其更完善、更准确。公司应根据SEC的意见信，修改自己的注册登记书。复核的目的是证明公司的信息披露是否恰当，一般以信件或电话的方式表述自己的观点，分为以下几种复核方式：
1．延迟复核：如果SEC认为注册登记报告完全没有可看之处，会发一封bedbug letter，建议注册登记人撤回注册登记，否则发出中止命令。
2．粗略复核：若SEC认为注册登记书没有太大的问题，要求公司的中介机构承担相应的法律责任。
3．概要复核：SEC成员就有限的问题进行指点。
4．最终复核：由复核小组中的各方专家对注册登记证明书进行全面复核，再由主管出具一份详细的意见信。
如果SEC发出要求暂停注册登记说明书生效的命令，则表明公司不得发行上市，否则违法。
如果SEC不对经修改后的注册登记说明书提出任何意见，则表明通过，注册登记说明书在20日内自动生效。
“夏天前一定要完成，延至秋季就麻烦了，不仅成本增大，品牌增信也会受到影响，2019年的工作规划也全都打乱了。”上述企业负责人显得很无奈，公司相关人员都做好了不过年的打算。
除拟IPO公司外，对整体股市影响几何？在超过10天的6次“关门”中，关门期间4次下跌、2次上涨，S&P500平均下跌2%；开门后1个月内3次下跌、3次上涨，S&P500平均上涨0.35%。
此外，上世纪70年代美联邦政府两次关门对美股构成短其中冲击。关门期间以及开门后1个月内，美股均呈下跌趋势，但开门后3个月内影响逐渐消失。
就本次看，12月22日关门前一周S&P 500下跌5.1%，但自12月22日-1月10日，S&P500上涨近7%。
因此李少君认为，历史上关门对股市影响并不确定，但如果本轮政府关门继续延长且美国政治分歧难以缓和，不排除短期内对美股形成扰动，但影响有限。
 
 
白宫发言人桑德斯17日晚表示，特朗普已经取消了美国代表团前往瑞士达沃斯参加世界经济论坛的行程。
美国国务院17日发布紧急通知，以国家安全为由要求该部门受联邦政府部分机构“停摆”影响的工作人员返回工作岗位。
过去美国政府停摆对美国股市的影响往往微乎其微，但这一次情况或有所不同。
特朗普无心插柳，美国政府部分停摆或影响美联储利率决议。 
白宫官员称，白宫最新预估显示，政府每“停摆”一周，美国经济增速将被拉低约0.1个百分点，是白宫此前预计的两倍。
