---
title: 美国政府停摆殃及达沃斯论坛，整个美国代表团都不去了
author: wetech
date: 2019-01-18 17:04:03
tags: 
categories: 
---
美国总统特朗普本月10日通过社交媒体，宣布自己将缺席瑞士达沃斯世界经济论坛。15日，白宫还曾发布消息称，美国财政部长姆努钦将率团参会，美国代表团成员还包括美国国务卿蓬佩奥、美国商务部长罗斯、美国贸易代表莱特希泽等。而如今，这些人统统不会出现在达沃斯。
<!-- more -->
钱小岩
美国总统特朗普本月10日通过社交媒体，宣布自己将缺席瑞士达沃斯世界经济论坛。15日，白宫还曾发布消息称，美国财政部长姆努钦将率团参会，美国代表团成员还包括美国国务卿蓬佩奥、美国商务部长罗斯、美国贸易代表莱特希泽等。而如今，这些人统统不会出现在达沃斯。
白宫发言人桑德斯17日晚间向媒体表示：“考虑到80万美国伟大的员工没有得到报酬，并为了确保他的团队能够在需要时提供协助，特朗普总统已经取消了他的代表团前往瑞士达沃斯参加世界经济论坛的行程。”
显然，白宫把取消美国代表团达沃斯之行的原因归咎于美国政府停摆。截至18日，美国联邦政府部分停摆已进入了史无前例的第27天。
在取消美国代表团达沃斯行程前，特朗普还以政府停摆为由，直接把美国国会议员从将要起飞的飞机上“拖了下来” 。
17日下午，在众议院议长佩洛西的带领下，一些国会议员乘坐空军大巴赶往安德鲁空军基地，准备乘坐军机前往比利时首都布鲁塞尔和阿富汗进行访问。
然而就在此时，特朗普以政府停摆为由，取消了佩洛西“使用军用飞机的权利”。于是尴尬的局面产生了，佩洛西和其他国会议员不得不中途折返，暂时取消了行程。美国总统有权要求国防部取消向国会相关人员提供军备支持，包括军用飞机和相应安保。
白宫新闻发言人桑德斯随后还在推特上公布了特朗普就此事致佩洛西的信。特朗普表示，鉴于当前有80万美国政府工作人员不能领到工资，“我相信你也会认为推迟这一公共关系活动非常合理”。
特朗普同时强调，佩洛西现在应该待在华盛顿和他谈判，同意边境筑墙，以尽早结束政府停摆。特朗普还说：“很显然，如果您想搭乘商用飞机来旅行，那肯定是您的权利。”
值得注意的是，在桑德斯公布这份特朗普的信函之前，佩洛西等人出访的行程并没有公开，因为他们此行的最终目的地是局势动荡的阿富汗。有观察人士称，鉴于当前的局势，让美国众议院议长乘坐商用客机前往阿富汗访问，明显带有些调侃的意味。
特朗普取消佩洛西的外访彻底激怒了民主党人，他们质疑美国总统是否有权控制国会的出行。
众议院情报常设特别委员会主席亚希夫（Adam Schiff）当时也在车上，返回国会后，他“怒不可遏”，面对记者的询问，他说他没有任何评论。后来缓过神的他对外表示：“在过去的两年里，总统经常表现得像他在上五年级一样。这样的人治理国家，在任何一个层面上都是一个大问题。”
共和党参议员格雷厄姆在向媒体发表的一份声明中说：“特朗普拒绝佩洛西议长访问我们在阿富汗的军队、我们在埃及的盟友和北约也是不合适的。”
特朗普这一决定被认为是对佩洛西的“报复”。佩洛西16日致信特朗普说，除非美国联邦政府本周恢复正常工作，出于安全考虑，她提议推迟特朗普原定于本月底进行的国情咨文演讲，并建议他以书面形式向国会提交国情咨文。
她在17日稍早，在美国国会的新闻发布会上对记者表示：“国情咨文的日期不是神圣的日期。这不是宪法所要求的。这一天不是总统的生日。这只是一个我们商定的日期。”
2019年的达沃斯世界经济论坛将于1月22日至25日在瑞士达沃斯召开。届时，大约会有3000名商界、政府和民间人士在此聚首。在七个最发达工业化国家（G7）中，只有三个国家政府领导人将会出席：日本首相安倍晋三，德国总理默克尔和意大利总理孔特。
除特朗普外，法国总统马克龙表示因为要应对国内的“黄马甲”抗议，也将不出席会议。而英国首相特雷莎·梅，刚刚侥幸躲过了不信任案，需要留在国内继续推进脱欧进程。
达沃斯论坛观察人士表示，今年缺席这么多高层领导人，并不意味着这个耀眼的论坛失去了地位，只不过意味着此次达沃斯不再是高层政坛人士展现政治主张的国际舞台。
 
 
特朗普无心插柳，美国政府部分停摆或影响美联储利率决议。 
困于内政，法国总统马克龙缺席本年度达沃斯。
在“开张”几小时后，由民主党人掌控的美国众议院就通过两项拨款法案，向特朗普政府施压试图结束政府停摆状态。
1月2日，美国总统特朗普和国会两党领导人出席白宫边境安全简报会，然而，此次会面未能取得任何进展，双方定于4日再次会晤。
