---
title: 美国会重启预算协商特朗普：不谈墙就是浪费时间
author: wetech
date: 2019-01-31 11:09:09
tags: 
categories: 
---
据经验丰富的参众两院议员表示，他们可以轻松达成边境安全的协议，因为他们连续两年都在做这样的事情。但是，这或许只是他们的一厢情愿，因为特朗普是否会在法案上面签字，还是另一回事。
<!-- more -->
综合报道，30日，美国国会两党开始就预算法案正式进行谈判，希望在2月中旬本次预算用完之前达成协议，维持政府正常运行。而总统特朗普一直坚持的边境墙预算，仍是两党议员谈判的焦点。
据经验丰富的参众两院议员表示，他们可以轻松达成边境安全的协议，因为他们连续两年都在做这样的事情。但是，这或许只是他们的一厢情愿，因为特朗普是否会在法案上面签字，还是另一回事。
当地时间30日早上，特朗普在两党谈判代表坐下来，开始他们停摆结束后第一次会议的前几小时，在社交网站“推特”上发推文，称如果共和党人和民主党人“不讨论边境墙”，那么他们就是在“浪费时间！”
“他(特朗普)发推文，而你们所做的就是花一整天的时间，跟进他的推文”，众议院多数党党鞭霍耶说，“无论如何，我们的答案是一样的。我们正在谈判当中。我认为，这些将是善意的谈判。我们希望达成协议。我们希望确保政府不会再次停摆。”
目前，众院民主党人仍然团结一致，反对特朗普建造边境墙的愿景，但有些人曾表示，愿意在结束35天的部分政府关门之后，进行协商。
“我们一直说我们不支持连接东西两岸的的中世纪边境墙”，来自纽约的民主党众议员杰弗里斯说，“但是，我们会支持有意义边境保护设施，但应该以正确的方式进行。”
对于共和党人来说，他们希望民主党人弱化对边界墙问题的争执，并建议后者灵活处理，为30日举行第一次会议作出积极的准备。
上周，参议院多数党领袖麦康奈尔曾向总统施加压力，要求其结束政府停摆，并警告总统不要让政府再次关门或宣布因西南边界安全问题，让国家进入紧急状态。此举也成为共和党参院领袖为得到民主党人在边境墙预算问题上妥协的重要一步。
但扩大化的谈判范围前景包括更广泛的移民问题，例如，向“梦想生”们提供移民法律保护，防止他们作为因在儿童时期非法入美，而被驱逐出境。“我认为这次会议将仅限于国土安全问题，”众议院拨款委员会主席洛伊说。
不过，一场新的、或许将是旷日持久的危机，可能会让白宫和国会两党更难解决其他即将开展的立法项目，例如涉及国防预算和其他政府机构等预算法案。
特朗普政府时期这次35天的停摆已打破历史最长纪录，造成这种窘境的原因也是特朗普提出的57亿美元边境墙预算，让国会两党争执不休。最新的民意调查显示，大多数民众认为特朗普和共和党人应该对本次政府停摆负责，并且受访者普遍不喜欢特朗普提出的建造边境墙计划。
“我正在寻找可以代表安全和保障理论，”众议院少数党领袖麦卡锡30日表示，“我不在乎他们(民主党人)如何称呼它(边境墙)，但它必须是一个障碍。它必须能保护边境”。白宫发言人施拉普说：“总统已经为与国会的谈判完美地设定了这个计划。他想再给国会一次机会。”
民主党人一再表示他们不会为边境强提供资金，众议院议长佩洛西多次称之为“不道德”的边境墙。最近几周，他们表示可以为围栏或物理障碍提供资金，但他们已经模糊了边境墙的概念，估计也不会支持特朗普版本的干净混凝土边境墙。民主党人还说“想把钱花在更多边境巡逻人员、电子扫描设备以及无人机等技术和装备上”。
“我们不会做的就是用纳税人的钱来资助政治目的，”众议院民主党党团副主席克拉克说。此外，两党议员都反对特朗普宣布国家进入紧急状态。他们表示，这将为未来的总统开创了一个危险的先例，他们可能会利用这一策略来推动国会的议事日程。
众议院共和党领导人，北卡罗来纳州的众议员沃克说：“大多数议员，无论共和党核心小组中的任何派别，都会反对政府停摆，并会竭尽所能地达成预算协议”。
 
 
据美国媒体28日报道，持续了一个多月的“停摆”给美国经济造成总计约110亿美元的损失。
该议案要求给予美国总统更多的权力，无需经过美国国会批准也能对其他国家加征关税。
佩洛西19日表示，特朗普的方案不过是一些此前被驳回提议的合集，无论是单独还是捆绑在一起，都无法让人接受，也无望在众议院获得通过。
11日，特朗普突然一改此前几天反复表示会很快宣布国家紧急状态的说法，称自己不打算立即这样做。
