---
title: 美副总统彭斯再对中国发表不实指责，外交部驳斥
author: wetech
date: 2019-01-17 17:19:16
tags: 
categories: 
---
华春莹：我看到了有关报道。我不知道有没有一种说法叫做“国家诽谤行为”？一段时间以来，美方就债务、贸易、南海、规则、宗教自由等问题对中国内外政策进行种种无端指责和污蔑攻击。事实早已作出有力驳斥，就连美国内也有很多有识之士对美方作法提出批评。
<!-- more -->
在1月17日外交部例行记者会上，
华春莹：我看到了有关报道。我不知道有没有一种说法叫做“国家诽谤行为”？一段时间以来，美方就债务、贸易、南海、规则、宗教自由等问题对中国内外政策进行种种无端指责和污蔑攻击。事实早已作出有力驳斥，就连美国内也有很多有识之士对美方作法提出批评。
就在今天上午，我看到彭博社刊发了一篇耶鲁大学高级研究员、摩根士丹利亚洲区前主席史蒂芬·罗奇的文章，指出美国对中国的一系列指控基于一些完全站不住脚的证据，经不起认真推敲，停止追随这些捕风捉影的信息才是美国政府最明智的选择。至于说到国际规则，大家也都看得很清楚，美方对国际规则“合则用、不合则弃”的双重标准是赤裸裸的。
今年是中美建交40周年。近日，王毅国务委员兼外长接受《人民日报》专访，其中的观点值得美方人士认真学习和体会。王毅国务委员指出，中美共同利益远大于分歧，不能让矛盾分歧来定义当前的中美关系，更不能让偏见和误判来左右未来的中美关系。只有秉持发展的眼光、开放的胸襟、包容的态度，才能为中美关系开辟更广阔的空间。王毅国务委员强调，要做对战略互信的选择题。中国坚持走和平发展道路。中国不会成为美国，更无意取代美国。双方之间的竞争应该是积极意义的竞争，符合规则的竞争。双方应当打开大门而不是设置壁垒，树立互利双赢的新理念，摒弃零和博弈的旧思维，
希望美方有关人士正确理性看待中国发展和中美关系，停止在有关问题上干涉中国内政、损害中国利益，多做有利于中美互信与合作的事，与中方共同努力，维护中美关系健康稳定发展。
在1月17日外交部例行记者会上，有记者问：美国会一些议员提出法案，希望阻止美国向违反美制裁法令和出口管制法案的华为、中兴以及其它中国通信公司出口零部件。中方对此有何回应?
华春莹：关于你提到的美国联邦几个参议员提出的所谓法案，相关报道我也看到了。我不知道你怎么想，有没有一种歇斯底里的感觉？我觉得这几个参议员的举动就是美方一些人极端狂妄自大，同时又极端缺乏自信的表现。
就连美国国内一些有识之士都一针见血地指出美方有关举动的实质和可能的后果。美方作为不是一个正常国家的正常作为，更不应是作为世界第一强国的正当作为。美国在世界上制造的各种冤假错案已经够多了，美方的一些人应该端正心态，适可而止。
我想再次强调，中方坚决反对美方滥用所谓出口管制措施，反对美方干涉企业开展正常的国际贸易与合作。我们敦促美国会有关议员停止对中国企业的无理打压，停止推动审议有关议案，多做有利于中美互信与合作的事。
 
 
华春莹表示，加拿大领导人的随意表态，有损加方形象和信誉，希望加方能够尊重法治，尊重中国的司法主权。
中德经贸投资合作本质上是一种互惠互利关系。中国将不断深化改革、扩大开放，持续放宽外资准入限制。
特朗普日前表示，如果民主党不同意修建边境墙的拨款要求，他已做好让“停摆”持续数月甚至数年的准备。
陆慷表示，中方始终欢迎包括美国公民在内的外国公民来华，并且依法保障他们在华的安全和合法权益，包括出入境自由。
中美关系40年取得的进展来之不易，其中的历史经验值得汲取。双方要坚持理性客观地看待彼此战略意图，加强战略沟通，增进战略互信，防止战略误判。
