---
title: 美国“分裂国会”开张，立马通过拨款法案向特朗普施压
author: wetech
date: 2019-01-04 15:18:31
tags: 
categories: 
---
随着新一届美国国会宣誓就职，美国政治重回分治状态，两党的纷争变得愈发激烈。
<!-- more -->
钱小岩
随着新一届美国国会宣誓就职，美国政治重回分治状态，两党的纷争变得愈发激烈。
当地时间1月3日，美国第116届国会正式“开张”，民主党人接手众议院控制权，来自加利福尼亚州的民主党佩洛西当选为众议院议长。这改变了自2017年1月美国总统特朗普上任以来参众两院均由共和党控制的局面。
几个小时后，民主党人就马不停蹄地开始推进自己的主张。1月3日晚间，美国众议院通过了新的拨款法案，由于得不到共和党人掌控的参议院和特朗普的支持，这项法案并不会立即结束美国联邦政府部分关门的窘境。
与此同时，美国政府停摆已经进入了第14天。国会上任而联邦政府关门，这在美国现代历史上尚属首次。
众议院首先以239票对192票通过了一项继续拨款给国土安全部直至2月8日的法案，即为边境安全拨款13亿美元，这与特朗普所要求的50亿美元边界墙建造开支没有关系。
众议院随后又以241票对190票的投票结果通过了第二项法案，该法案将拨款给国务院、商务部、农业部、劳工部、财政部等8个被关闭的联邦部门，直到9月底本财年结束。
新一届众议院通过的这两项拨款法案本质上等同于先前由共和党人控制的众议院所通过的拨款法案，但不包含特朗普要求的50亿美元边境墙修建费用。
根据1月3日白宫发表的正式政策声明，总统顾问建议特朗普否决民主党人通过的法案。而就在众议院表决的几小时之前，当地时间下午4点特朗普“出人意料”地现身白宫新闻发布厅，进行了一场简短的新闻发布会，再次呼吁国会为美墨边境修建隔离墙提供资金。
“我们的国家需要保护，”特朗普表示。“我们国家的人民需要它。在过去的一周里，我从未得到过像现在这样多的支持，因为我对边境安全、边境控制以及隔离墙的立场。我从来没有得到过这么多的支持。”随后，多名负责边境安全的官员发表讲话支持特朗普的说法。
按照美国法律程序，法案在众议院通过后，会交由参议院表决，在参议院通过后再由特朗普签字生效。参议院多数党领袖麦康奈尔1月3日已经表示，面对特朗普的否决威胁，参议院不会“浪费时间”来通过众议院的法案。
国会两党领导人将于当地时间1月4日再次前往白宫进行会谈，试图弥合分歧。1月2日特朗普首次邀请国会两党8位领袖，在白宫召开闭门会议，商讨边境安全和政府预算问题。不过，谈判没能取得成果。
参加会谈的参议院少数党领袖舒默在1月3日晚间发推向特朗普喊话，“众议院刚刚通过了使政府重新开门的两个法案”，他还表示，“特朗普总统应该立刻支持这些法案，并终止政府关门”。
一项最新民意调查显示，50%的美国民众认为特朗普总统应对政府关门负最大责任，32%的人认为主要是国会民主党人的错。持续两周的政府停摆影响了包括国务院和白宫在内的联邦政府四分之一的机构和80多万联邦雇员。
新一届国会共有10名新参议员和100名新众议员宣誓就职。这批新议员创下了多项新纪录，如：参议院有25名，众议院有102名女性议员，是美国国会史上女性成员最多的一届国会。来自纽约州的新科民主党众议员奥卡西奥-科特兹（Alexandria Ocasio-Cortez），只有29岁，是国会史上最年轻的女议员。
在新一届众议院中，民主党人占据235个席位，共和党人占据199个，尚还有北卡罗来纳州因选举争议而暂时空缺。现年78岁的民主党众议员佩洛西以220票当选众议院议长。因佩洛西年事已高，一些民主党人希望党内能有新的领袖脱颖而出。佩洛西为了换取支持，同意担任议长不超过四年。
佩洛西在就职讲话中呼吁议员们成为“未来的开拓者”，列举了众议院民主党人在新一届国会的政策重点，内容涉及应对气候变化、降低医保成本、缩小收入差距、改善基础设施等。
她呼吁国会要为了全体美国人服务。“美国人民已经发声，他们寻求一道新的曙光”，佩洛西称不会幻想与特朗普任内的共和党共事是件容易的事，她和她的政党也准备向特朗普发出挑战。
除了政府关门问题，众议院的民主党人还将利用他们重新掌握的各委员会主席的职位，对特朗普发起调查，其中可能的议题包括，特朗普至今仍未公布的所得税缴纳记录、特朗普解雇司法部长塞申斯的决定等。
 
 
这一次政府关门，但国家公园依旧对公众开放，大批游客的涌入，让无人服务的公园陷入一片混乱。
1月2日，美国总统特朗普和国会两党领导人出席白宫边境安全简报会，然而，此次会面未能取得任何进展，双方定于4日再次会晤。
特朗普将邀请8位国会两党议员到白宫参加一场边境安全事务简要说明会，这是自美国联邦政府停摆以来，特朗普首次与两党领袖会面。
白宫行政管理与预算局局长米克·马尔瓦尼23日表示，由于双方在建墙经费问题上相持不下，部分联邦政府机构的“停摆”很可能会持续到明年。
白宫预算主任穆尔瓦尼明确表示：“这次停摆很可能会持续到（12月）28日之后，新一届国会会期开始。”
