---
title: 美元强势八连阳，三年最长连涨纪录背后是恐慌
author: wetech
date: 2019-02-12 15:22:13
tags: 
categories: 
---
自美联储1月30日利率决议后，美元出人意料地启动了一波涨势，美元指数日线八连阳并站上97关口，创下自2016年1月以来的最长连涨纪录。
<!-- more -->
樊志菁
自美联储1月30日利率决议后，美元出人意料地启动了一波涨势，美元指数日线八连阳并站上97关口，创下自2016年1月以来的最长连涨纪录。
市场观察人士认为，虽然美联储暗示暂停加息并准备调整缩表计划，但近期美联储主席鲍威尔多次表态肯定美国经济给予了市场信心。与此同时，全球经济走弱的前景让投资者忧心忡忡，随着欧元区和澳大利亚等地相继下调经济增长预期，英国央行调整加息前景，流动性最好的美元再次成为避险的最佳选择。
法兴银行全球固定资产策略师雅克斯（Kit Juckes）表示，目前美元风头正劲，而美国的经济前景看起来相对较好，这将继续推升美元。法国巴黎银行也改变了此前看空的预测，认为今年上半年美元有望上涨5%，该行货币研究主管波雅列夫（Momtchil Pojarliev）认为，相对于美联储的小心翼翼，其他各国央行显得更为鸽派。
从已经出炉的经济数据来看，欧洲的经济动能正在走弱，地区制造业和工业产出等关键数据下滑。欧元区1月制造业PMI指数延续去年底低迷态势，初值50.5，为2014年11月来的最低值，其中新订单指数连续第四个月下滑，企业需求在四年多来首次下降。欧洲经济火车头德国1月制造业PMI终值报49.7，为四年来首度跌破荣枯线。
近日欧盟大幅下调了欧元区今明两年经济增速预期，将2019年欧元区经济增速下调到1.3%，前值为1.9%，将2020年经济增速下调为1.6%，前值为1.7%。
从国别来看，最新数据显示，意大利去年四季度国内生产总值（GDP）环比下滑0.2%，进入技术性衰退。德国、法国和欧元区本周将公布去年四季度GDP数据，德国国家统计局此前预估德国经济勉强避免了连续第二个季度的收缩。欧洲央行已经做好准备，欧央行行长德拉吉此前在欧洲议会表示，欧元区最近的经济数据比预期更为疲软，与贸易保护主义有关的不确定性正在影响经济信心，将考虑使用所有政策工具来支持欧洲疲软的经济。
英国BK Asset Management外汇策略主管莱恩（Kathy Lien）预计，欧元对美元汇率近期将回撤到去年11月的低点1.1215。
英国经济则更多受困于脱欧进程的不确定性，英国季度通胀报告将2019年该国GDP增速下调为1.2%，前值为1.7%，同时将2020年GDP增速下调为1.5%，前值为1.7%。英国央行行长卡尼表示，无协议脱欧的可能性正在上升，这种不确定性正给企业带来更大的冲击，英国经济尚未就此做好准备。英国首相特蕾莎·梅上周前往欧盟总部斡旋脱欧协议中有关北爱尔兰边界后备协议修改的努力收效不大，今天她将向英国议会发表英国脱欧声明，周四英国议会将就脱欧协议展开辩论。2月以来英镑对美元汇率已累计下跌近1.8%。
曾成功度过2008年金融危机的澳大利亚，已连续110个季度未出现经济衰退，如今却也面临着经济降速的麻烦。澳洲联储8日在声明中将截至2019年6月的GDP增速预期由3.25%下调至2.5%，并暗示降息的可能性增大。当前全球贸易局势正影响澳大利亚出口型经济的动能，而信贷条件收紧则开始冲击此前火热的澳房地产行业。作为全球贸易环境风向标，上周澳元对美元汇率重挫2.2%。
除了美元，其他主要避险资产的表现则喜忧参半。
作为传统避险货币，日元和瑞郎也是投资者重要的“避风港”。今年1月4日凌晨的一场汇市闪崩，一度将美元对日元汇率推升至104.70，创2018年3月以来的高点。然而受到日本央行持续释放宽松信号，经济数据低迷、日本政府下调出口预期等因素影响，日元又跌回了年初的水平。瑞士法郎弱势明显，时隔两个月美元对瑞郎再次回到平价上方，今年以来已经累计下跌2.1%，瑞士央行行长乔丹则继续强调“瑞郎估值过高”以及“市场背景脆弱”，以此为其实施负利率政策并干预汇市的合理性进行辩护。
美联储暂停加息并未给黄金带来持续的上涨动能，现货黄金在1月30日短暂突破1330美元/盎司后便开始震荡回落，目前交投于1310美元附近。动荡的全球形势让黄金并不缺少买家，世界黄金协会2月初公布的《2018年黄金需求报告》显示，去年全球央行购买黄金规模创50年新高。然而美元走强和通胀预期下滑对金价造成压制。
日本三菱集团贵金属策略师巴特勒(Jonathan Butler)认为，全球经济放缓下美元成为最大赢家，英国脱欧、贸易摩擦和磋商等事件可能是金价反转的“胜负手”。
美债成为了近期投资者关注的另一大选择，十年期美债收益率现报2.682%，较1月中旬高点回落12.5bp，三十年期美债收益率现报3.015%，较1月中旬高点回落10bp。近期美股的持续反弹并未让投资者对全球经济的担忧有所减弱，不过，中金公司宏观分析师张梦云认为，基于美联储向鸽派立场调整可能尚未结束，年内美国国债收益率上行空间有限。
 
 
本周五英国与小自由贸易区国家签订协议保障双方公民权利，欧盟国家何时跟上？
英国首相特雷莎·梅在布鲁塞尔的谈判举步维艰，但英国国内的情况却发生了很大转变。
在外界都在指责英国脱欧任性之际，德国智库IFO却批评欧盟过于强势。
从本质上来说，英国脱欧已不是一个类似美国大选那样的预测性问题。六种所谓的脱欧“可能”逻辑上相互否决，形成一个“不可能”的死循环。
