---
title: 美国政府重开现曙光？特朗普让步：边境建墙可改用钢铁
author: wetech
date: 2019-01-07 16:14:27
tags: 
categories: 
---
在驴象两党就美墨边境墙修筑经费谈判无果的情况下，美国总统特朗普暗示可能使出“杀手锏”，即宣布“紧急状态”。
<!-- more -->
钱小岩
在驴象两党就美墨边境墙修筑经费谈判无果的情况下，美国总统特朗普暗示可能使出“杀手锏”，即宣布“紧急状态”。
“我可能会宣布国家紧急状态，这取决于接下来几天会发生什么。”当地时间6日，特朗普前往戴维营前，在白宫如此表示。
白宫发言人桑德斯同日也称，特朗普准备在必要的时候绕开国会，宣布美国进入紧急状态，并在美墨边境建造边境墙。“白宫一直寻找每一种可行的方案来得到建墙的经费。”桑德斯表示，“特朗普将会为保护我们的边境做任何事情”。
这已经不是特朗普第一次使用“紧急状态”来逼迫民主党人就范了。特朗普4日在白宫说：“为了我们国家的安全，确实可以宣布国家进入紧急状态。我还没这么做，或许会这么做。如果这么做，很快就可以筑墙了。”他进而向民主党人喊话：“但如果我们可以通过谈判达成协议，那是最好的。”
目前，美国政府部分停摆已经进入了第17天，约有80万美国政府雇员要么休无薪假，要么坚持工作却无法获得应有的报酬，在这种窘境下，特朗普和国会民主党人的建墙纷争仍未见解决的曙光。
特朗普所指的国家紧急状态，根据美国《国家紧急情况法》的授权，属于美国总统专属权力，在宣布战争或宣布国家紧急情况时，美国总统可以动用军队，可以授权国防部承担军事建设项目。
特朗普如果宣布美国与墨西哥边境进入了“紧急状态”，便可以使用军事预算和军人力量来完成边境墙修筑，而无需国会的审批。
特朗普的此番言论立即招致民主党人的强烈抨击，即使共和党内部也对此表示质疑。多位众议院民主党人表示，此项法律是针对战争和真正的国家紧急情况的，如果特朗普利用这项法律授权来建立边境墙的话，民主党人将会在法庭上起诉他。
当地时间5日晚，特朗普还在推特上发了一张有自己头像和一堵墙的混合图像，上面用大写的字母写着“墙就要来了”。
然而特朗普高调的背后，并非毫无妥协。他6日对媒体表示：“这个围栏，或边境墙，可以用钢材代替混凝土来修筑，如果那样对民众有利的话。这样也许会更好。”用这种方式再次向民主党人递出橄榄枝，他还在6日表示，将计划召集美国钢铁公司和其他钢铁公司的负责人，为在南部边境建造的边境墙提出新的设计方案。
白宫代理幕僚长马尔瓦尼则表示，特朗普愿意以钢板墙取代混凝土墙，证明特朗普确有诚意解决政府停摆的问题。“这应该会帮助我们朝正确的方向前进。”他称。
民主党人并没有立即做出积极的姿态。在被问及特朗普提出放弃建造混凝土墙是否代表着妥协时，众议院多数党领袖霍耶（Steny Hoyer）没有表态，只是表示“将会就此事进行讨论”。
美国副总统彭斯等白宫高级官员，在当地时间6日下午与国会方面进行了谈判，但是会议结束后，没有任何迹象显示他们取得了突破。特朗普先前就表示，他并不期待6日的谈判会取得成果。
4日，特朗普在白宫再次会见了国会两党领袖，对于会谈成果，他表示举行了一场“富有成效”的会谈，但他对这场会谈的评价和参会的参议院民主党领袖舒默的说法完全矛盾。
舒默在白宫外对记者称：“我们告诉总统，我们需要政府能够重开，但他拒绝了。事实上，他说会让政府停摆很长一段时间，几个月，甚至几年。”特朗普随后也证实了上述说法，“我确实那样说了。我不认为那会发生，但我准备好了。”
 
 
此次美国内阁成员集体涨薪是联邦政府部门停摆的“副产品”。
本周末，特朗普团队同国会民主党领导人将再次就政府“停摆”及边境墙问题进行磋商。
在“开张”几小时后，由民主党人掌控的美国众议院就通过两项拨款法案，向特朗普政府施压试图结束政府停摆状态。
这一次政府关门，但国家公园依旧对公众开放，大批游客的涌入，让无人服务的公园陷入一片混乱。
特朗普将邀请8位国会两党议员到白宫参加一场边境安全事务简要说明会，这是自美国联邦政府停摆以来，特朗普首次与两党领袖会面。
