---
title: 美国网红女议员公布激进议案，挑战特朗普胜算有多大？  
author: wetech
date: 2019-02-12 20:47:30
tags: 
categories: 
---
有美国国会资深“网红”、纽约州民主党众议员寇蒂兹（AlexandriaOcasio-Cortez）在的地方，永远不缺新闻，比如她上周提出的《绿色新政》（GreenNewDeal）议案就是这周美国社会各界热烈讨论的话题。
<!-- more -->
孙卓
有美国国会资深“网红”、纽约州民主党众议员寇蒂兹（AlexandriaOcasio-Cortez）在的地方，永远不缺新闻，比如她上周提出的《绿色新政》（GreenNewDeal）议案就是这周美国社会各界热烈讨论的话题。
“绿色新政”的名称是借用美国前总统罗斯福在上世纪30年代推行的“罗斯福新政”，主张通过政府主导的大型基础设施项目帮助国家走出经济大萧条。
这项名为众议院109号的议案由寇蒂兹和民主党参议员马基(EdMarkey)共同提出，其终极目标在于10年内通过改革能源、运输和农业等领域来彻底消除美国的二氧化碳排放，并以此实现创造国内就业和促进经济发展。
第一财经记者拿到了这份总长为14页的《绿色新政》议案，该议案概述了涵盖美国衣食住行各个领域的改革措施，核心理念是推翻特朗普政府目前推动国内石油、天然气和煤炭开采等发展传统能源的政策。
这项议案提出：“让美国变成100%可再生能源的全球领导者”、“10年让美国完成碳排放为零的目标”、“创建由政府主导的清洁能源和基础设施投资从而让美国经济转型并以此创造大量就业机会”、“消除贫困”、“为不愿意工作的人提供免费资金”、“淘汰传统汽车和航空旅行”、“禁养（排放废气甲烷的）奶牛”等。
那么，耗资巨大的“绿色新政”谁来埋单？寇蒂兹指出，她建议对富有阶层征收高达70%的收入税为“绿色新政”提供资金。“只有激进派改变过这个国家。林肯作出了签署废除奴隶宣言的激进决定，罗斯福也作出过建立社会保障计划的激进决定，如果这些是激进派的做法，那就叫我激进派吧。”寇蒂兹在发表《绿色新政》的现场发表演讲表示。
截至11日，共有64位众议员和9位参议员联名表示支持这项议案，值得指出的是，已经宣布正式参选的民主党国会成员几乎都选择了支持这项议案，其中包括马萨诸塞州参议员沃伦（ElizabethWarren）、新泽西州参议员布克（CoryBooker）、加利福尼亚州参议员贺锦丽（KamalaHarris）和刚刚宣布参选的明尼苏达州参议员克罗布彻（AmyKlobuchar）。
政治分析人士表示，由当前民主党内人气最高的网红众议员寇蒂兹“高调”公布这项规模比拟当年的“罗斯福新政”的“绿色新政”，显示出民主党已经决心将气候变化制订为2020年总统大选的一项重要议题。
那么，是什么给了今年29岁、刚宣誓成为议员仅一个月的“推特女王”寇蒂兹提出“美国10年实现零碳”的信心？拿她自己的话说，因为美国的千禧一代正在寻找大胆果断地对抗气候变化的措施，他们根本不会计较相关代价。
“那些问我们用什么给这项计划埋单的人，我想说的是，像我一样的千禧一代关心的是，如果我们不解决气候变化的问题，世界会在12年后毁灭，你还在问谁花钱的问题？”寇蒂兹在当天的一次媒体采访中表示。
寇蒂兹所指的是一项联合国去年年底发表的报告，该报告指出，如果在未来12年不解决碳排放问题，气候变化产生的后果将是“不可逆转的”。
寇蒂兹在当时的采访中还抨击了特朗普政府，，并指责国会的民主党人在对抗气候变化的问题上“逃避责任”寇蒂兹表示，在共和党政府一向反对正视气候变化问题的情况下，那些“被吓退缩”的民主党议员就应该站出来担起责任。“我认为首先民主党和自由派的重量级议员们要口头上公开表态反对政府在气候变化议题上的做法，我觉得有必要的话，我们哪怕知道是吞火也要这样做。”
这不是寇蒂兹第一次公开批评和喊话民主党阵营，国会的重量级民主党人也有人对此表示“非常不满”，认为寇蒂兹“明显不清楚最终能帮她收拾局面的，只能来自自己阵营”，因此“她应该停止去咬伸向她的援手”。
不过值得注意的是，第一财经记者发现这项议案实为“无约束”性质，因此即使最终能在国会得到通过，也不意味着具有法律效力，所以很难在实质上推动任何政府改革项目。此外，虽然这项议案在众议院民主党议员中间获得了较大的呼声，但是众议院议长佩洛西在内的民主党领导层却并未公开表态支持，而在共和党控制的参议院，这份议案基本不会获得投票机会。
当媒体追问佩洛西对这项议案的意见时，佩洛西表示，这项议案只是众议院拿到的环保议案之一，“大部分人仍然不清楚这项议案到底是什么。”佩洛西说。
在有关这项议案的讨论中，来自国会共和党方面的声音认为，这项议案等同空想，甚至很多内容缺乏基本事实，是自由派的“一派胡言”。
“我希望看他们把这项议案使劲地推动下去，最好能推进参议院，甚至进入投票程序。”艾奥瓦州共和党参议员辛普森(MikeSimpson)表示，“这是疯狂的，狂妄的。”
还有批评人士表示，这项新政的问题在于，它虽然由寇蒂兹提出，却是此前奥巴马政府进行过的经济刺激计划的一部分，因此严格说寇蒂兹并不是第一个提出绿色新政议案的人。奥巴马在2009年的美国复苏与投资法案中，已经包含了类似的绿色新政计划。
当地时间11日晚间，为2020年连任举行第一场“让美国再次伟大”竞选活动的特朗普表示，这项新政听起来“像是一篇会得低分的高中生写的作文”。
“但是我真的不喜欢他们所提出的要把你们的车拿走，把你们的飞机拿走，让你们坐着飞机去加州，或者不让你们养奶牛。”特朗普当晚对参加活动的支持者们说。
《绿色新政》指出，在美国国内的碳排量中，“奶牛排出的废气”占农业废气的很大比例，也因此而影响了美国10年减排的目标，必须改善。
此前，特朗普还曾在推特中讽刺《绿色新政》完全脱离实际。“我认为民主党人推行绿色新政非常重要。对于所谓的‘碳足迹’来说，永久性地消除所有飞机、汽车、牛、石油、天然气和军队将是很好的，即使没有其他国家也这样做。”特朗普9日发表的一条推文说。
 
 
1月28日，众议院有年轻子女的众议员妈妈们召开了首次党团会议，她们讨论最多的就是分享个人工作和生活经验，特别是如何在首都国会山的立法事务和自己家乡选区的家庭生活之间寻找平衡。
当地时间1月24日周四，美国参议院对两项旨在结束政府部分停摆的议案进行表决，结果均以失败告终，未达到通过所需的60票。
她称要对富人征收70%的税，还称众议院金融委员会已经沦为“金钱委员会”。
星巴克的前首席执行官舒尔茨正在思考以独立参选人身份参选。
