---
title: 美政府停摆：民主党将提新预算仍不包括建墙资金
author: wetech
date: 2019-01-24 09:10:26
tags: 
categories: 
---
据报道，美国国会众院国土安全委员会主席、密西西比州民主党国会众议员汤普森透露，民主党的提案中不包括边境“新设施”，只着眼于加强现有设施，包括拨款增加海关与边境保护局人员、在入境口岸增加人手等，以及增加移民法官。
<!-- more -->
据美国中文网报道，美国联邦政府部分停摆月余，两党仍在为了“建墙”资金僵持不下。23日有消息称，众院的民主党领袖正在起草一封给总统特朗普的信件，提出只要特朗普同意重开政府，他们就同意给边境安全划拨大约50亿元的资金。不过，新提案里并不包括南部边境任何“新设施”的资金，也就是说，特朗普要的边境墙依旧不在其中。
据报道，美国国会众院国土安全委员会主席、密西西比州民主党国会众议员汤普森透露，民主党的提案中不包括边境“新设施”，只着眼于加强现有设施，包括拨款增加海关与边境保护局人员、在入境口岸增加人手等，以及增加移民法官。
另外，提案中不包括有关如何处理“童年来美暂缓遣返计划”(DACA)受益者的问题。上周末，特朗普曾提出愿意在DACA问题上妥协，条件是拿到57亿美元的“建墙”资金，但被民主党认为没诚意拒绝接受。
汤普森表示，自己也参与了撰写信件，但预计最后信件会以众院议长佩洛西的名义发出给总统。
既然没有边境墙拨款，这份提议要在共和党掌握的参院通过也就希望渺茫，两党还是在“各说各话”。不过这份提案仍然被视作意义重大的一步，因为这是民主党领袖第一次对他们可能接受的“妥协”条件作出阐述。
虽然众院议长佩洛西的新提议被部分人解读为“亮底牌”，但她和特朗普23日在国情咨文问题上的对战无疑也预示着，两党要达成一致还很困难。
23日有消息称，白宫代理幕僚长穆凡尼已经要求各联邦部门在25日前给出一份名单，列出如果政府关门持续到3月或4月，有哪些项目会被削减，这是第一次有白宫高级官员出面索要有关“关门”影响的信息。
23日下午在回应佩洛西不许自己在众院发表国情咨文演讲一事时，特朗普也表示：“(关门)会持续一阵子。”
参院共和党领袖麦康奈尔已经安排在本周对两份暂时重开政府部门的预算案进行投票，但这两份获得众院通过的方案中并不包括57亿建墙资金，特朗普已经表态会否决。
政府“关门”持续、重开无望，更多美国民众对此的怨气也越来越重，而且大部分人把这怪在了特朗普头上。
根据美联社-芝加哥大学全国民意调查中心(AP-NORC)23日发布的最新民调，多数人不仅认为特朗普是这场美国史上最长停摆的罪魁祸首，也不赞同他“建墙”的主意。
民调显示，34%的受访者认可特朗普的表现，比上个月下降8个百分点，接近他上任两年来的最低点。其中共和党支持者对他的认可度还是很高，高达80%，但在非两党派人士中的认可度暴跌。
总体来说，60%的受访者认为特朗普要为政府关门负最大责任，36%认为共和党应该负责，还有31%认为是民主党的错。
另外，49%的受访者反对特朗普想在美墨南部边境建墙的方案，36%表示赞同。值得注意的是，在这个问题上两党支持者的意识形态分裂显露无疑——每10个民主党支持者中，8个都反对“建墙”，而每10个共和党支持者中，8个赞成“建墙”。
在支持建墙者中，70%的人都认为，与其为了重开政府而草率妥协放弃“建墙”，不如让政府继续关着。反对建墙者则正好相反，大部分人都认为，比起示弱给特朗普建墙资金，宁愿接着关闭政府。
 
 
特朗普发表的最新电视讲话表示，愿意在“童年抵美者暂缓遣返” 等计划上做出“妥协”，以换取民主党人对于修墙的支持。
作为妥协，特朗普在方案中提出将为“童年抵美者暂缓遣返”计划受益者授予时长3年的临时身份，一些目前以临时保护身份待在美国的移民也将享受这一待遇。 　　
众议院议长佩洛西呼吁特朗普推迟1月29日举行的国情咨文演讲，17日总统展开“报复”行动，拒绝为议长即将进行的出国访问提供军用飞机。
众院民主党人霍耶尔16日表示，由于联邦政府局部关闭，国情咨文计划必须取消，延后进行。
美国总统特朗普当地时间15日邀请几位温和民主党众议员前往白宫，试图削弱众院议长佩洛西的立场。不过，民主党议员们拒绝了总统的邀请。
