---
title: 美政府停摆第18天，特朗普将发表全国讲话，8分钟会讲啥？
author: wetech
date: 2019-01-08 15:41:14
tags: 
categories: 
---
美国特朗普政府的此次停摆，可能要刷新纪录了。截至第一财经记者发稿时，始于去年12月22日的美国联邦政府部门停摆已经进入第18天。尽管美国总统特朗普已多次力邀民主党高层会面，就结束联邦政府停摆一事进行协商，但依旧无果。
<!-- more -->
潘寅茹
美国特朗普政府的此次停摆，可能要刷新纪录了。截至第一财经记者发稿时，始于去年12月22日的美国联邦政府部门停摆已经进入第18天。尽管美国总统特朗普已多次力邀民主党高层会面，就结束联邦政府停摆一事进行协商，但依旧无果。
除了威胁宣布“紧急状态”外，特朗普在7日的推特上还发布最新表态称，将在当地时间8日晚9点的黄金时段就美国联邦政府停摆一事发表讲话，并将于10日到访美墨边境，也就是即将修建隔离墙的地方进行视察。
对于特朗普的最新动作，民主党人表示，不排除在众议院冻结一切与结束联邦政府停摆无关的立法活动，集中精力继续与特朗普以及共和党在联邦政府停摆一事上斗争到底。
特朗普在推特上写道，将在美国东部时间8日晚9点（北京时间9日上午10点）就“南部边境的人道主义和国家安全危机”发表全国讲话。有分析认为，特朗普可能在电视讲话中借机宣布美国进入“紧急状态”。3周后，也就是1月29日，特朗普还将发表国情咨文演说。
美国广播公司、哥伦比亚广播公司、美国全国广播公司和福克斯广播公司都收到白宫要求在美东时间8日晚上9点播出特朗普全国讲话的请求。
由于晚上9点是各大电视台节目播出的黄金时段，白宫的请求意味着各大电视台要在1天时间内调整播出的节目。截至第一财经记者发稿时，除福克斯尚未明确表态外，美国广播公司、哥伦比亚广播公司等主流广播公司均表示会直播特朗普的讲话。按照白宫此前发给各大广播公司的信息，此次特朗普的电视讲话将持续8分钟。
而就在多数主流媒体确认将播出特朗普讲话后，民主党籍的众议院新晋议长佩洛西与参议院少数党领袖舒默也均要求同等时间的媒体曝光，以反击特朗普即将发表的讲话。一些民主党众议员担心，特朗普的电视讲话将会在边境墙修建问题上误导美国民众。
普林斯顿大学历史和公共事务教授杰里哲（Julian Zelizer）称，发表全国讲话是20世纪美国总统最经典的政治策略之一，特朗普这么做的目的是向国会施压，迫使后者屈服于他对边境墙拨款的要求。
上周五，特朗普还在白宫玫瑰园就如何结束联邦政府停摆一事发表了冗长的讲话。期间，除了着重强调需要国会拨款57亿美元修建边境墙外，特朗普还特别强调，这是他的前任们也希望做的，他说：“他们都知道这一计划。他们中还有人告诉我，早就该这么干了。”
对此，有媒体特地详询了特朗普的前任们，也就是目前依旧在世的4位美国前总统：卡特、克林顿、小布什以及奥巴马。无一例外，他们的答复是：特朗普在无中生有。
奥巴马的发言人舒尔茨（Eric Shultz）表示，一直以来，奥巴马对于特朗普的筑墙计划“嗤之以鼻”。他援引奥巴马此前在演讲中曾提到的：“假设我们能在边境筑起一道无尽头的高墙，然后把所有问题都归结于移民，这与我们（美国）作为世界民族大熔炉的历史显然是背道而驰的。我们为什么要逆历史潮流而为之呢？”
克林顿的发言人乌雷尼亚（Angel Urena）则直接回应道，克林顿从来没有这个想法，“事实上，自他（特朗普）宣誓就职后，我们从未见面交流过”。
7日，卡特基金会发表声明回应称，卡特从来没有与特朗普就筑墙一事商讨过，更别提支持他这么干了。
小布什家族的发言人则拒绝回应相关问题，表示鉴于老布什离世不久，当前不愿掺和进美国政坛的纷争。
 
 
特朗普日前表示，如果民主党不同意修建边境墙的拨款要求，他已做好让“停摆”持续数月甚至数年的准备。
此次美国内阁成员集体涨薪是联邦政府部门停摆的“副产品”。
1月2日，美国总统特朗普和国会两党领导人出席白宫边境安全简报会，然而，此次会面未能取得任何进展，双方定于4日再次会晤。
由于总统和民主党人无法就边境墙拨款达成一致，截至1月1日，联邦政府部分关门已经进入11天，全美各地的80万联邦工作人员要么停职，要么无薪工作。
伊丽莎白·沃伦批评当前政府被富豪及大公司收买，政策向富裕阶层倾斜。
