---
title: 美政府停摆仍无解特朗普威胁驱逐更多无证移民
author: wetech
date: 2019-01-21 09:09:03
tags: 
categories: 
---
在民主党人拒绝对包括超过50亿美元的“建墙”预算法案投票之后，美国联邦政府部分停摆在1月20日已经整整30天。特朗普坚称他不会在一项没有“建墙”预算的法案上签字，民主党人则坚称他们不会在重新开放政府之前就边境安全问题进行谈判。
<!-- more -->
据美国中文网报道，美国联邦政府部分停摆已经满一个月，共和、民主两党仍就预算问题争执不休。20日，美国总统特朗普再次把矛头指向民主党人和民主党国会众院领袖佩洛西，并威胁要驱逐更多生活在美国的无证移民，并为他就结束政府停摆的建议做辩护。
在民主党人拒绝对包括超过50亿美元的“建墙”预算法案投票之后，美国联邦政府部分停摆在1月20日已经整整30天。特朗普坚称他不会在一项没有“建墙”预算的法案上签字，民主党人则坚称他们不会在重新开放政府之前就边境安全问题进行谈判。
20日早上，特朗普在社交网站上发文说，“还在考虑国情咨询”。在众议院议长佩洛西要求他推迟发表讲话之后，特朗普重申在联邦政府关闭时期，他有“很多选择”发表国情咨文讲话。此外，特朗普还指责民主党无视毒品和边境犯罪，他认为边境墙将会阻止这些犯罪发生。他还称，民主党人现在正专注于在2020年大选中击败他。“他们不会赢得胜利”，特朗普说，“他们(民主党人)应该为国家做正确的事，让人们重新开始工作”。此外，特朗普还指责民主党无视毒品和边境犯罪，他认为边境墙将会阻止这些犯罪发生。他还称，民主党人现在正专注于在2020年大选中击败他。“他们不会赢得胜利”，特朗普说，“他们(民主党人)应该为国家做正确的事，让人们重新开始工作”。
此外，特朗普还指责民主党无视毒品和边境犯罪，他认为边境墙将会阻止这些犯罪发生。他还称，民主党人现在正专注于在2020年大选中击败他。“他们不会赢得胜利”，特朗普说，“他们(民主党人)应该为国家做正确的事，让人们重新开始工作”。
特朗普还警告佩洛西，目前还没有计划驱逐1100万多名无证移民，“但是佩洛西你要小心！”特朗普暗示，如果两党僵局持续下去，驱逐在美上千万无证移民不是不可能的。
佩洛西当天在社交网站上回击了特朗普了言论，提醒他“美国有80万人没有工资可领”。“重新开放政府，让雇员拿到薪水，然后我们就可以讨论我们如何才能团结一起保护边境”，她说。
众议院民主党批准了几项为政府提供预算的措施，但由于总统坚持否决权，多数党领袖米奇麦康奈尔不允许共和党人到参议院投票。麦康奈尔计划22日在参议院投票中提出特朗普的提议。
美国副总统彭斯表示，“议长佩洛西在总统发表讲话之前拒绝了这一提议，这令人失望”。但他表示乐观地认为，当麦康奈尔提出这项措施以进行投票时，情况可能会发生变化。
“民主党人不会接受这个方案，”福克斯新闻主持人克里斯•华莱士20日采访彭斯时对他说。“我不确定那是真的，克里斯”，彭斯答道，“我们进行了很多对话”。
当他被问及是否相信七位参议院民主党人会与共和党人一起通过特朗普提出的这项法案时，彭斯说：“好吧，正如总统经常说的那样，让我们走着瞧。”
 
 
美国政府部分机构“停摆”已成为阻碍经济增长的新阻力，美联储将采取审慎、耐心的货币政策支持美国经济增长。
周四美国三大股指低开高走，盘中一度出现脉冲行情。奈飞公布财报，营收不及预期同时下调下一季展望，公司股价盘后走低。
过去美国政府停摆对美国股市的影响往往微乎其微，但这一次情况或有所不同。
特朗普无心插柳，美国政府部分停摆或影响美联储利率决议。 
美国总统特朗普当地时间15日邀请几位温和民主党众议员前往白宫，试图削弱众院议长佩洛西的立场。不过，民主党议员们拒绝了总统的邀请。
