---
title: 美政府停摆进入第三周，有人无薪工作有人却要涨薪
author: wetech
date: 2019-01-06 16:50:17
tags: 
categories: 
---
对于美国联邦政府的部分雇员来说，有人正无奈地“享受着”无薪休假，有人却要涨薪了。
<!-- more -->
潘寅茹
对于美国联邦政府的部分雇员来说，有人正无奈地“享受着”无薪休假，有人却要涨薪了。
当地时间1月5日，美国人事管理办公室（OPM）的一份文件显示，当日起，美国特朗普内阁成员将集体涨薪。他们的年薪平均涨幅在1万美元左右。
目前，始于去年12月22日的美国联邦政府停摆已持续2周多。同时，当地时间5日，美国副总统彭斯与白宫部分高官、国会成员就结束联邦政府部分停摆现状的会面，依旧无疾而终。因此，在多达联邦政府多达80万雇员因政府部分停摆在或无薪工作或无薪休假时，特朗普内阁要涨薪的消息着实引发了美国民众的愤怒。
OPM网站上看到的文件显示，在此轮涨薪中，美国内阁部长级的年薪将从目前19.97万美元（约合人民币137万元）涨至21.07万美元（约合人民币145万元）；副部长的年薪将从17.97万美元（约合人民币123万元）涨至18.96万美元（约合人民币130万元）。
其中，副总统彭斯的年薪涨幅最大，预计将从当前的23.07万美元（约合人民币159万元）升至24.35万美元（约合人民币167万元），涨了1.28万美元（折合人民币8.8万元）。不过目前彭斯已经表示，“政府关门期间，我拒绝涨薪。”
其实，此次美国内阁成员集体涨薪是联邦政府部门停摆的“副产品”。2013年，国会立法限制了联邦政府高级高官的涨薪，但法案必须每年更新一次。由于国会未能在去年12月21日以前通过政府开支法案，现有的限制涨薪法案将在2019年1月5日失效。因此，当国会迟迟未能通过法案结束联邦政府的停摆后，意味着特朗普内阁成员将在1月5日起“自动”涨薪。
民主党籍的国会众议员贝耶（Don Beyer）认为，这显然是特朗普把好处给了自己人，“他对其他人简直置若罔闻。”贝耶所在的弗吉尼亚北部地区有近7.7万民联邦政府雇员。
对此，美国人事管理办公室已注意到了这一情况。包括OPM代理主任玛格丽特·威切特（Margaret Weichert）在内的官员预计到了涨薪可能引发公众的质疑，因此就这一事件展开了长时间讨论。威切特已在当地时间5日晚建议联邦政府与相关机构暂停雇员薪资上调的计划，“除非有相应的新法案出炉。”
而就在去年年底，也正处于联邦政府停摆间隙，特朗普在他任内的首次海外劳军之旅中，对伊拉克驻军承诺，根据2018年年中生效的《美国2019财年国防授权法案》，自2019年起，美国军人将普遍涨薪2.6%。而形成鲜明反差的是，他随后又签署行政令，冻结了2019年美国联邦政府雇员原定涨薪2.1%的计划。
目前，美国联邦政府的部分停摆丝毫没有结束的迹象。此次停摆涉及政府共15个内阁级部门中的9个以及数十个附属机构，包括美国国土安全部、运输部、内政部、农业部、国务院、司法部、国家公园和森林管理部等，涉及雇员人数在80万左右，其中联邦执法部门和核心政府机构有42万名雇员被迫无薪工作，非核心政府机构的38万名雇员正处于无薪休假的状态。
而此次联邦政府停摆的导火索依旧是特朗普与民主党人在边境墙拨款问题上的博弈。自2016年美国总统选举开始，修筑美墨边境墙就被特朗普挂在嘴边，现在这甚至和2020年特朗普能否连任挂起钩来。而民主党在该问题上一直持反对态度，特朗普要求拨款50亿美元修墙，而民主党人只愿出资13亿美元，同时还强调这13亿美元仅能被用于边境的安全保障，而非修墙费用。
在民主党于1月3日重掌众议院后，先后力推了2项法案，旨在恢复两年半政府的运作。其中一项法案旨在为边境安全拨款13亿美元，但与特朗普所要求的50亿美元边界墙建造开支没有关系。另一项法案则是为受影响的联邦部门恢复运作。
但显然，无论是特朗普还是掌权参议院的共和党人对于民主党的方案都不买账，均表示不会通过或签署没有包含边境墙修建资金的法案。
在4日与参议院少数党民主党领袖舒默等人会晤了近两个小时的会议，特朗普拒绝了民主党人重启政府的提议，甚至威胁道，“会让政府继续关闭很长一段时间，几个月甚至几年。”
对于愈演愈烈的联邦政府停摆危机，路透/易普索（Reuters/Ipsos）去年12月底的民调显示，47%的美国民众认为总统特朗普要为联邦政府部分停摆负责，33%的民众则怪罪于民主党国会议员。另有7%的民众认为共和党要对此负责。
民调还显示，35%的受访民众支持把筑墙经费包含在国会支出法案内，但只有25%民众支持特朗普以这个理由让政府停摆。
 
 
在“开张”几小时后，由民主党人掌控的美国众议院就通过两项拨款法案，向特朗普政府施压试图结束政府停摆状态。
这一次政府关门，但国家公园依旧对公众开放，大批游客的涌入，让无人服务的公园陷入一片混乱。
美国进入2020年总统选举周期，经济议题被认为是民主党人能否成功问鼎白宫的关键所在。
特朗普将邀请8位国会两党议员到白宫参加一场边境安全事务简要说明会，这是自美国联邦政府停摆以来，特朗普首次与两党领袖会面。
政府停摆，美防长马蒂斯突然宣布辞职，以及美股惨淡的表现等，让特朗普的这个圣诞假期过得并不轻松。
