---
title: 美政府停摆继续，这些关键时间点将成新考验
author: wetech
date: 2019-01-25 16:05:48
tags: 
categories: 
---
美国联邦政府停摆时长在不断刷新纪录，但随着驴象两党最新提交的两份致力于政府开门的提案均在国会投票中失败，美国政府何时能开门，仍是未知数。
<!-- more -->
潘寅茹
美国联邦政府停摆时长在不断刷新纪录，但随着驴象两党最新提交的两份致力于政府开门的提案均在国会投票中失败，美国政府何时能开门，仍是未知数。
不过，可以肯定的是，无论美国总统特朗普会不会宣布进入国家紧急状态，接下来的几天，美国经济将迎来多个关键的时间点。
这一天，对于美国联邦政府雇员来说，是发薪水的日子。但遗憾的是，自去年12月22日美国政府出现部分停摆以来，近80万联邦政府雇员要么处于无薪工作状态，要么处于“被放假”状态。对于他们而言，这将是他们1个月内连续第二次领不到薪水。
不仅仅是这80万联邦雇员将第二次拿不到薪水，在这一天，美国联邦法院也将面临没钱可用的窘境。美国联邦法院行政办公室的资金将在这一天告罄。美国联邦法院行政办公室发表声明称，在美国联邦政部分机构关闭期间，美国的法院系统可以继续运作，但只能撑到1月31日。
声明强调，尽管美国的司法机构正在探索将这一期限延长的方法，但“2月1日之后再延长期限是不可能的”。这就意味着，如果联邦政府无法在2月1日前恢复运作，那么，2月1日后，大量联邦法院将关闭。届时，民事诉讼案件将受到影响，刑事案件的审判将继续进行。
这一天，原定是美国总统特朗普发表一年一度国情咨文的时刻。
此前，美国众议院议长佩洛西以联邦政府部分停摆可能带来的“安全隐患”为由，多次建议特朗普改变国情咨文发表的时间和地点。当特朗普态度强硬地拒绝后，佩洛西回应道，在联邦政府重新开门前，众议院不会考虑通过授权特朗普在众议院发表国情咨文演讲的决议案。
根据美国宪法，总统“应不时向国会提供有关国情的报告”，但没有明确发表国情咨文的地点、时间和形式。美国国会的相关规定显示，总统在国会两院联席会议上发表演讲须经参众两院明确同意，两院通过的相关决议案还应列明总统发表演讲的具体时间。
在与佩洛西的多次拉锯战后，特朗普妥协了。他在24日于社交媒体推特上宣布，他将在联邦政府重新开门后发表国情咨文。“就总统发表国情咨文的历史、传统和重要性而言，没有其他场所能与国会众议院相比。”特朗普写道，他期待在不久的将来发表国情咨文演讲。
这一天，美国去年第四季度GDP数据将对外正式公布。
此前，由于美国联邦政府关门已导致美国去年第四季度的贸易、消费、工业订单等数据延期发布。这导致经济学家们只能“盲人摸象”，被迫以估测的数值把脉美国经济。
尽管目前对于去年第四季度GDP的发布是否会推迟尚不得而知，但经济学家们唯一能确定的是，此轮政府停摆将给美国经济带来冲击。白宫经济顾问委员会主席哈塞特（Kevin Hassett）曾表示，美国政府停摆每持续两周，美国GDP产出则减少约0.1%。他甚至预言，2019年美国第一季度GDP将为零增长。
去年第二季度美国经济增速为4.1%，创下2014年来的新高，第三季度则有所回落，至3.4%。
对于那些希望在美国进行首次公开募股（IPO）的初创企业来说，2019年的IPO计划可能无法像预期的那样顺利，比如优步（Uber）和Lyft等。
可能问鼎今年IPO规模之最的Uber和Lyft，目前尚未收到美国证券交易委员会（SEC）关于其提交的IPO保密文件的反馈，这是完成IPO的第一步。如果政府停摆的时间持续到2月14日以后，那么，这些希望赶在今年第一季度IPO的企业必须提供更新过的、经过审计的2018年财务信息。
目前，SEC在官网首页正告投资者：从去年12月27日开始，SEC只有少量雇员“留守”，应对涉及市场诚信和投资者保护以及法律执行的紧急情况。有分析认为，一旦美国政府恢复正常运行，SEC将面对堆积如山的IPO文件。
 
 
标普曾表示，只要再停摆两周，对美国经济造成的损失将超过白宫所要求的边境墙资金57亿美元。很显然，随着停摆结束尚无时日，特朗普政府很可能“得不偿失”。
有分析认为，上次美国政府停摆对美国股市的影响可以忽略不计，但这次政府停摆出现的时间正好是投资人对美国经济前景是否健康存疑的时候。 
美国总统特朗普原定的1月29日国情咨文演讲迫近，但在众议院议长佩洛西建议特朗普推迟至政府重新开门后，白宫尚未做出最终表态。
美国政府停摆进入了第26天。现在从华盛顿到华尔街，都对接来下可能会出现的乱局感到忧虑。
连Uber、Airbnb等企业的IPO都被迫延后，近80万联邦雇员无法及时领到薪水……
