---
title: 美政府停摆25天了！连“超级碗”转播也受影响
author: wetech
date: 2019-01-15 16:58:14
tags: 
categories: 
---
对于已创下停摆时长纪录的特朗普政府而言，复工时间，依旧遥遥无期。
<!-- more -->
潘寅茹
对于已创下停摆时长纪录的特朗普政府而言，复工时间，依旧遥遥无期。
截至第一财经记者15日发稿时，始于去年12月22日的美国联邦政府停摆已进入第25天。鉴于国会仍处于休假期，且民主党与美国总统特朗普所属的共和党双方依旧在边境墙修建的拨款问题上未能达成共识，可以肯定的是，联邦政府的部分停摆还将继续。
目前，此次联邦政府部分停摆已对美国民众的衣食住行产生了极大的影响，范围波及机场、公园、税务、婚姻登记等方方面面。尽管以往数次政府停摆对美国经济的冲击不是很大，但鉴于此次终结时点难觅的迹象，不少机构开始担心，美国经济将最终会为此次停摆买单。
一年一度的美国职业橄榄球大联盟（NFL）的年度冠军赛，即俗称的“超级碗”（Super Bowl），因在美国民众间享有极高的受欢迎度，因此又被称为“美国人的春晚”。遗憾的是，这项在美国民众中极受欢迎的赛事也没能摆脱联邦政府部分停摆的影响。
今年的“超级碗”定于当地时间2月3日进行。对于不少企业而言，“超级碗”是其提高曝光率、打响知名度的绝好机会。因此，企业主们往往不惜重金，通过各种渠道在“超级碗”上露脸。但由于主审广告投放业务的美国联邦通讯委员会（FCC）也属于“被停摆”的联邦政府机构之一，那些希望今年在“超级碗”上打广告的企业主们可能要失望了。
于1934年诞生的FCC直接对国会负责。FCC通过控制无线电广播、电视、电信、卫星和电缆来协调国内和国际的通信，涉及美国50多个州、美国所属地区等，确保与生命财产有关的无线电和电线通信产品的安全性。
目前，FCC在其官网上发布声明称：由于联邦政府部分停摆，FCC将从2019年1月3日午夜起暂停绝大部分业务。这意味着，FCC对于广告投放业务的审核将无限期延后。
律所Perkins Coie LLP的合伙人马丁（Marc S. Martin）对媒体表示，“可能不少企业有第一季度的广告投放计划，希望在‘超级碗’上增加曝光度，但FCC的停摆，预示着今年‘超级碗’上的广告可能不如往届那么多了。”
提供消费者研究、市场分析与媒体监测服务的专业机构凯度（Kantar）的北美分部去年的数据显示，在2018年的“超级碗”上，各大金主们为30秒的广告至少砸下了500亿美元。其中不乏Netflix、T-Mobile等大牌企业。
对该情况，FCC专员杰西卡·罗森沃塞尔（Jessica Rosenworcel）在深表遗憾的同时，也爱莫能助。
对于此次联邦政府部分停摆可能造成的经济损失，标普、高盛等机构已做出多项预测，就连美联储也密切关注着这项史无前例的联邦政府停摆可能对美国经济带来的影响。
此前，美联储已发出警告，不少分析机构认为，如果政府的关门持续下去，打击企业或消费者信心，则可能对美国经济产生更大的负面影响，进而提升美股波动率。上周五，因担心政府关门创纪录，美股结束了五连涨的势头，国际油价也下挫2%。11日，道指收跌0.02%、纳指收跌0.21%、标普500收跌0.01%。
与此同时，许多重要的美国经济数据也将因联邦政府停摆而延期发布。虽然就业报告和通胀数据仍如期发布，但还有零售销售报告（消费占美国经济的70%）、GDP和耐用品销售数据等重要经济数据在美国政府停摆期间无法发布；而工厂订单、建筑支出和新房销售的数据可能也将无法出炉。这将对分析师对于美国经济整体走势的研判产生影响。
有分析认为，美联储之所以近来对货币政策持谨慎态度，一个原因就是联邦政府停摆期间，获得的经济数不足。甚至有分析师指出，这一现状也可能影响市场对美联储为加息的预判。
此外，多家媒体的最新民意调查显示，大多数美国人认为特朗普和美国国会共和党人需要对此次创纪录的联邦政府部分关门负责。
第一财经记者查询了部分美媒新近的民调。其中，在美国广播公司（ABC）、美国有线电视新闻网（CNN）的民调调中，超过半数的受访者认为特朗普和共和党人要负责。在哥伦比亚广播公司（CBS）进行的调查中：47%的受访者认为特朗普要负责，3%认为共和党要负责，30%认为民主党要负责。
 
 
连Uber、Airbnb等企业的IPO都被迫延后，近80万联邦雇员无法及时领到薪水……
从去年12月下旬开始的美国联邦政府部分机构“停摆”进入第22天，这意味美国联邦政府迎来史上最长“停摆”。
在9日当天的会议中，特朗普也对国会民主党成员坦承，目前谈判陷入僵局的原因还是政治因素居多。
美国总统特朗普认为，要解决联邦政府部分停摆的问题并不困难，只需要“45分钟的会议”，并称他已邀请国会两党领袖9日到白宫继续讨论解决方案。
此次美国内阁成员集体涨薪是联邦政府部门停摆的“副产品”。
