---
title: 美的何享健：从乡镇企业改组“试验田”走出的改革先锋|人物
author: 第一财经
date: 2018-12-18 20:42:37
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/94d693f40d6cb621613ad00f213eef37.jpg
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
王珍
2018年12月18日，庆祝改革开放40周年大会在人民大会堂召开，76岁的美的集团创始人何享健凭借“乡镇企业改组上市的先行者”获得改革先锋称号。
何享健感慨地说：“美的能有今天，要感恩国家的繁荣富强，感恩中国共产党与时俱进的正确领导。美的是改革开放的亲历者、见证者和参与者，也是改革开放的受益者，没有改革开放就没有美的。”
1942年出生在广东省佛山市顺德的何享健，平时操一口“德语”（顺德话），说普通话也带有浓厚的乡音。“普通话说不好”成了他多年来婉拒媒体采访的理由——“我的普通话说不好……所以，我不如不讲，少讲多干，把企业做大了，让企业赚钱了，比什么都强。”何享健让美的摆脱家族企业色彩，将美的交给优秀的职业经理人打理，成就了美的2000亿基业，未来美的还要冲击5000亿。
小学毕业的何享健，创办了中国市值最高的家电上市公司美的集团。他1968年带领顺德北滘公社23个居民创业时，开始只是为了解决北滘居民就业难问题。那时的合作组（美的前身）生产塑料瓶盖，后来生产发电机、汽车配件，在改革开放后的1981年进入家电业。美的因此成为第一批以改革开放为契机成立的企业之一。
自2012年后，退出美的集团经营管理的何享健投身于慈善事业。2017年他捐赠了60亿元，成为2018年胡润慈善榜的“中国首善”。他给一手带大的企业取名“美的”，给家族慈善基金取名“和的”，以示对“和美人生”的追求。
美的是中国改革开放40年来乡镇企业、民营企业发展历史中的典型代表，何享健是其中的参与者和推动者，他紧紧抓住改革开放的机遇，推动企业机制变革、发展壮大。
26岁之前，何享健的履历几乎可以一句话概括：高小毕业，辍学务农，工厂学徒、工人、出纳，公社干部。1968年5月2日，何享健带领23位居民，每人以借款方式出资50元，再多方筹措共同集资5000元，创办“北滘街办塑料生产组”，何享健任组长。
何享健曾回顾说：“虽然美的是从1968年开始创业的，但前10年只算是小孩子，搞不出什么名堂。美的真正发展起步，还是得靠改革开放。”
1978年12月18日，中国拉开改革开放序幕。1981年，在生产发电机组的过程中，何享健发现了电风扇的机会，带领企业进入风扇行业，并启用了“美的”商标，正式进入家电业。1985年4月，成立“美的空调设备厂”，正式进入空调行业。同年5月，何享健赴日本考察，形成了引进国外先进技术设备的经营思路。
建立现代企业管理制度，一直贯穿何享健数十年的创业历程，股改上市是关键一步。1992年底，国务院决定选择少数上海、深圳以外的优质股份公司到上海、深圳两家证券交易所上市，公开发行股票。广东省有六个指标，何享健主动请缨，争取把美的作为股份制产权改革的“试验田”。
当时有人劝阻说：“一个乡镇企业搞股份制，前途难料。”何享健却认定这是美的发展的绝佳机遇：“当时美的规模很小，资产只有五六亿元，但我认定办好企业，首先要引进好的机制！股份制改造能使企业更加规范，通过上市可以获得融资，有了资金，有了好的机制，企业何愁不能发展？”
1992年，美的成为中国第一家上市的乡镇企业，让美的在体制、机制上具备先发优势。当年受邓小平南巡讲话“发展才是硬道理”的影响，珠三角改革进程突飞猛进。内外合力下，美的在国内吸引了一大批优秀人才，方洪波、黄健、蔡其武等何享健后来的左膀右臂都是在1992年加入美的。
当时，何享健有一句名言——（上世纪）60年代用北滘人，70年代用顺德人，80年代用广东人，90年代用中国人，21世纪要用全世界的人才。
上市之后，美的1994年主营业务增长近60%，但是高速发展也暴露了集权式管理的弊端。1996年，美的已生产包括空调、电风扇、电饭煲在内的五大类1500个品种的产品，总部统一管理生产、销售，基层缺乏动力和压力。1996年，美的空调下滑到行业第七位。1997年，美的的销售收入在上年突破25亿元后大幅跌落到20亿元左右。顺德甚至有意让美的、科龙和华宝三家企业合并。
1997年，何享健力排众议，在美的推行事业部制改革。各个产品经营单位独立核算，成为经营主体和利润中心。同时，何享健起用大批年轻人，担任各事业部负责人。他曾指着一台电脑对创业老臣说：“谁能使用这台电脑，我立即提他一级，否则……”通过“杯酒释兵权”，完成管理层新老交替，包括何享健夫人在内的创业元老陆续被劝退。
事业部制的精髓在于分权制，强调放权经营、灵活管理，对市场变化做出快速反应。1997年美的启动事业部制改革的第一年，就实现销售收入30亿元，一举扭转业绩下滑势头。
伴随着内部大批职业经理人的崛起，为了给他们老板级的待遇，何享健积极推动实施管理层回购（MBO）计划。2001年初，经过反复“协商”，美的管理层收购了代表地方政府的第一大股东——顺德市北窖投资发展有限公司的股权，管理层成了美的真正的主人。
从1992年美的上市到2001年完成MBO，何享健在这10年间持续推动的股权与管理改革，成了美的如今强势地位的牢固根基。
他说，“如果不是改革开放，美的难以完成产权改革，也难以调动有价值的人才的积极性。美的很幸运，得到了政府的支持，顺利实现了企业产权改革，进而改制。美的是中国所有上市公司中，最早推出股权激励机制的，这也应该归功于当时的思想解放。”
理顺了内部产权、管理机制问题后，美的在21世纪头十年快速发展，从2000年的百亿规模，到2010年首次突破千亿营收，十年内成长了十倍。
向来缺乏“故事”的何享健，表面上带领美的一路稳健成长，其实过程中也经历了不少挫折和起伏。只是因为何享健有很强的反思精神，不断否定自我，有错误及时纠偏，所以外界觉得波澜不惊。他曾说：“在美的，唯一不变的就是变。”
2000年后，中国家电业进入“微利时代”，高速发展的汽车业吸引了不少家电企业涉足其中。2003年，美的进入汽车业。但是，由于没找到优质标的和操盘者，又缺乏产业链沉淀，损失惨重。
2007年12月，何享健当机立断，砍掉客车项目，美的云南客车工厂停止运作。2009年7月，美的集团与比亚迪签署协议，以6000万元价格转让三湘客车厂100%的股权。美的进军客车产业累计资金投入达到5.28亿元，清算下来，付出了4亿多元试错成本。
折戟汽车成为美的无关多元化的一个经典教训。在今天的美的历史馆中，何享健刻意让人把进军客车的历史概况放在醒目位置，作为警钟，时刻警示着美的人。
2010年美的跨越千亿门槛，当年美的集团总部大楼落成，何享健提出美的2015年实现2000亿营收的新目标，公司内部到处充斥着扩张的冲动。然而，欧美金融危机，加上美的当时组织臃肿、产能盲目扩张，让一向对市场有敏锐嗅觉的何享健闻到了危机的味道。
随着消费升级，美的产品毛利率和盈利能力都在不断下降。而且品类繁多，类似于电动牙刷、剃须刀、电吹风等只要与家电有关的产品几乎都有涉及，事业部达到28个，产品型号多达2.2万个，中低端产品占70%以上，事业部总经理过于追求规模，反而忽视了赖以生存的质量根基。
2011年，何享健“悬崖勒马”，推动美的“战略转型”，从盲目追求规模和数量，到转向追求利润和质量。在这次公司的战略转型中，何享健逐渐淡出管理层。2012年8月，70岁的何享健正式把美的集团董事长的职位，交到多年培养的职业经理人45岁的方洪波手中。
同时，何享健45岁的独子何剑锋也首次进入美的集团董事会。何剑锋只代表大股东参与美的集团董事会决策，不参与公司具体经营事务。而何享健在告别会上说：“以后不再过问公司经营、不再参与公司事务，也不再出席公司会议。”
选择职业经理人而不是儿子，来接手打理美的千亿产业，何享健书写了中国民营企业传承佳话。
其中的“何氏逻辑”很清晰——他2011年为美的集团引入融睿投资、鼎晖投资作为战略投资者，后来又把市值约10亿元的美的集团3%的股权奖励给50多名美的职业经理人，并推动美的集团整体上市。这样大股东既参与了决策，又受到战略投资股东、职业经理人的制衡，从而保证公司决策的科学性，最终实现公司利益最大化。从这一点看，通过股东层、董事会、经营层“三权分立”，美的公司利益与何氏家族利益实现了有机统一。
知名的管理学专家陈春花曾向第一财经记者表示，从2001年开始，美的在制度完善、治理结构设计、授权与激励体系建设、职业经理人团队打造、事业部制有序推进等方面花了很多工夫，何享健从那时起就开始为交接班铺垫。
花十年时间来准备交接班，可见何享健的深谋远虑与稳健风格。结果，方洪波不负重托，2014年美的集团实现整体上市；他同时大力精简美的的组织架构和产品品类，围绕“产品领先、效率驱动、全球运营”三大战略，提升美的整体的经营效益。“瘦身”后的美的，为下一轮扩张积聚了力量。
如今，美的集团已发展成为中国家电行业营业收入和市值最高的企业，2017年营业收入超2407亿元。2018年前三季度，美的集团营收突破2000亿，达到2057.6亿元，净利润179亿元。在2018年《财富》世界500强榜单中，美的排名第323位。
何享健说，机制创新是根本问题，机制解决人的积极性、创造性的问题。人的问题解决好，别的问题才好说。只要把激励机制、分权机制和问责机制建立好，自然就会有优秀的人才来帮你管理。
从美的卸任后，何享健的日子过得很洒脱，经常打高尔夫球，偶尔陪夫人到世界各地旅游，同时把更多精力投入到慈善事业中。
2013年12月，何享健创立“广东省何享健慈善基金会”并担任荣誉主席，首期捐赠4亿元，主要用于两个项目：一是顺德善耆养老项目，这是广东省首个慈善养老项目；二是具有岭南水乡特点的古典园林——和园。
2017年7月25日，经过三年多筹备，何享健在顺德宣布，捐出1亿股美的集团股票和20亿元现金，这笔款项也刷新了家电企业创始人捐赠的最高纪录。按照美的集团当时的股票价格计算，这批股票价值达43.42亿元，捐赠金额合共超过60亿元。慈善基金将用于精准扶贫、教育、双创、养老等多个领域。
何享健说：“我做慈善不要名不要利。”顺德北滘的和园最初取名“何园”，后来被何享健否决了，于是改名为“和园”。他同样不愿用自己的名字作为基金会名称，在他的坚持下，“广东省何享健慈善基金会”更名为“广东省和的慈善基金会”，意为“和顺美满”。
在捐赠60亿元注入其担任荣誉主席的广东省和的慈善基金会的同时，何享健委托中信信托设立了规模5亿元人民币的“中信•何享健慈善基金2017顺德社区慈善信托”，这也是当时中国信托行业受托规模最大的慈善信托，将用于支持建设更具人文性和富有吸引力的顺德社区。
与三年前不同，在和的慈善基金会的捐赠仪式上，一向低调的何氏家族成员无一例外全部到场，何享健希望家族做慈善能形成一种文化价值观，并作为一种家族文化，代代相传。
事实上，何氏家族的商业版图越来越大。2018年10月11日，美的置业集团（03990.HK）登陆港交所，是何享健家族在国内收获的第六家上市公司。何享健儿媳卢德燕为美的置业唯一实质股东，按总股本11.8亿股、17港元的发行价算，何享健家族财富再增170亿港元。
此前，何享健已通过美的控股实际控制美的集团（000333.SZ），间接控股小天鹅（000418.SZ），间接控制德国上市公司库卡集团；而其子何剑锋拥有的盈峰投资实际控制盈峰环境（000967.SZ）、华录百纳（300291.SZ）；此外，何氏家族还控制一家新三板公司美的物业（839955）。
76岁的何享健是家族当家人，其子何剑锋现年50岁已继承家业，他们分任美的控股的董事长、总裁。何剑锋在美的“体外”成长，经过十多年发展，其盈峰投资旗下产业已包括环保、金融、文化等多个板块。而何享健两个女儿何倩嫦、何倩兴和儿媳卢德燕，也在美的家族相关企业中持股和任职。2018胡润全球富豪榜显示，何享健、何剑锋父子以1850亿元财富位列大中华区第七名。
有意思的是，何享健把企业经营接力棒交给职业经理人，慈善事业接力棒则交给儿子。广东省和的慈善基金会（和基金）的主席为何剑锋。何享健把一个乡镇企业打造为世界500强企业，他想用行动向世人表明——我不仅会创造巨大的财富，还会将巨额财富反馈社会、造福后人，为实现美好生活而努力。
 
 
在国家博物馆正在举行的“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”现场，这个体现40年人们生活变化的展区总是挤满了前来参观的人们。自行车、缝纫机、黑白电视机、墙角堆放的冬储大白菜、三轮车上的蜂窝煤等等，这些物品上记载着从物质匮乏年代走过的人们独有的记忆。
美的创始人何享健在最后的讲话中表示，美的集团未来的目标是产值和市值均将达到5000亿元，但他并没提及具体时限。
何享健及其所控股的美的控股，仍持有美的集团约35%的股份，年度内何享健及美的控股无进一步减持计划。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
