---
title: 美的今年“三招”保增长，与格力海尔展开新一轮竞争
author: wetech
date: 2019-01-15 17:49:54
tags: 
categories: 
---
在去年净利润预增15%-20%的情况下，今年如何继续保持业绩良性增长，成为美的集团（000333.SZ）的挑战。
<!-- more -->
王珍
在去年净利润预增15%-20%的情况下，今年如何继续保持业绩良性增长，成为美的集团（000333.SZ）的挑战。
投资20亿元加快数字化转型、调整品牌矩阵抢食细分市场、完善生态发力智能制造，是美的应对的三大策略。
与此同时，美的集团与格力电器、青岛海尔的新一轮竞争已经开启。2019年，格力电器、青岛海尔在智能家居、智能制造、全球化扩张、多品牌运作方面，将与美的再次“较劲”。
美的集团（000333.SZ）1月15日发布业绩预告透露，美的集团2018年归属于上市公司股东的净利润预计将同比增长15%-20%，盈利将达到198亿元-208亿元，而上年同期为172.8亿元。
对于去年业绩的增长，美的集团表示，原因是公司聚焦产品力提升，推动精益管理与全价值链运营，把握行业消费升级趋势，不断优化产品结构，提升中高端产品占比，盈利能力持续改善。
步入2019年，国内外经济环境面临诸多不确定因素，美的如何继续保持良性增长？美的集团董事长兼总裁方洪波几天前在佛山一个论坛上坦言，过去的增长红利，如人口红利、互联网红利等，现在都已成过去。如今，增量的红利要向存量裂变的方向发生转变。
“现在必须转到以用户为中心、以用户为主导来开发产品。” 方洪波说，开发、生产、销售三个环节要进行重构。比如，洗衣机的生产与销售，美的推行了C2M系统，用户可以直接在美的商城上订购个性化的洗衣机，直接下单，全过程可控，还能在手机上进行查看产品哪一天生产、哪一天交货、哪一天上门安装。
方洪波说，“未来任何一台家电产品都是可以与人进行实时交互，它是一个活生生的交互终端，未来再通过软件不断地去进行升级和驱动，这是我们未来的发展方向。” 2019年美的将围绕企业的智能化、信息化、数字化进行拓展。“2019年美的投入在数字化上的预算将超过20亿人民币。”
美的集团1月9日公告透露，已发起设立一支规模达10~20亿元的产业投资基金，投资领域主要围绕先进制造和技术创新行业、智能制造和智慧家居行业、新零售行业和新能源行业等相关生态链产业，以及其他可以获取良好投资回报的行业。
与此同时，美的集团还重新调整品牌矩阵，积极抢食细分市场的商机。1月10日，美的推出旗下“华凌”的新子品牌“WAHIN”，瞄准喜欢二次元文化的年轻消费群体。
之前，美的已于去年年底发布了结合人工智能技术的高端子品牌COLMO，将覆盖全线产品；美的吸收合并小天鹅（000418.SZ）的方案已获两家上市公司股东会通过，预计今年上半年完成交易，今后小天鹅品牌将定位中高端，并扩充产品线，或不再限于洗衣机；如今，美的又“激活”华凌。
十多年前，美的收购了总部在广州的香港上市公司华凌，当时华凌的主业是冰箱和空调。美的集团CMO兼品牌传播总监曲向明说，90后逐渐成为家电市场的主流消费群，他们崇尚个性、时尚产品，华凌新品牌“WAHIN”将积极拥抱年轻群体。为此，华凌新推出两位二次元形象代言人，覆盖空调、冰箱、厨房电器及热水器三个品类的产品。
目前，美的集团已成为中国年营收规模、市值最高的家电上市公司，但是从2018年三季报看，美的集团的净利润规模仍逊色于格力电器（000651.SZ），营收增速也慢于格力电器和青岛海尔（600690.SH）。
2018年前三季，美的集团营收突破两千亿，达到2057.6亿元，同比增长10%；归属上市公司股东的净利润179亿元，同比增长19.4%。而格力电器去年前三季的营收为1487亿元，同比增长34.11%；归属上市公司股东的净利润211.2亿元，同比增长36.59%。也就是说，美的集团比格力电器的营收规模大了约三分之一，但净利润规模却仅约为格力电器的八成。
格力电器的空调产品溢价相对较高，是原因之一。据奥维云网（AVC）提供的数据，2018年1~9月，美的空调的均价为3925元，比格力空调的均价4453元低500多元。
去年前三季青岛海尔营收达1381.4亿元，同比增长12.77%。这主要受益于海尔持续的海外并购，及旗下多个子品牌的快速成长。培育十年的高端子品牌卡萨帝，年营收规模已过百亿，2018年前三季的收入增速仍达49%。此外，海尔针对线上年轻人群的“统帅”品牌，以及GE家电、斐雪派克、AQUA等品牌也表现不错。海尔去年9月又收购意大利Candy，今年1月已完成交易。海尔还借势于去年10月在德国法兰克福“中欧交易所”挂牌，成为中国首家“A股+D股”的上市公司。
2019年，中国三大白电巨头又启动了新一轮竞争。在刚刚结束的2019 CES上，海尔携手旗下GE家电，展示了“北美版”的智能家居解决方案，海尔“馨厨”大屏智能冰箱也制定了登陆北美市场的计划。全球化提速的同时，海尔实现用户大规模定制的工业互联网平台COSMOPlat也在发力。
而美的一方面完善品牌矩阵，在家电的“存量市场”中抢食“细分市场”的商机；另一方面积极扩大智能制造的业务，方洪波前几天在佛山演讲时就向当地企业抛出合作的“橄榄枝”。
无独有偶。格力电器也计划于1月18日在东莞举行中国智能制造大会。格力电器近年亦积极发展机器人、模具和机床等智能装备业务，预计格力电器董事长董明珠也会对东莞企业“抛绣球”、寻求合作，不排除她顺路推介格力的晶弘冰箱和大松小家电。
 
 
美的集团公告称，预计2018年净利润同比增长15%-20%，盈利198亿元-208亿元，上年同期盈利172.8亿元。
2019年1月8日，青岛海尔股份有限公司与意大利Fumagalli家族共同宣布，青岛海尔已完成收购Candy S.p.A公司的交割，Candy公司正式成为青岛海尔的全资子公司。
雷军不减持，不代表其他员工股东以及早期进入的创投股东不减持。
小米集团将在1月9日迎来解禁潮，摩根大通唱空引发股价大跌，未来智能手机行业前景、大家电的“价格战”都存在不确定因素。
格力电器8日在投资互动平台上表示，中期分红事项，待股东大会审核。公司已在积极推进。
