---
title: 美联储释放信号倾向年内结束缩表
author: wetech
date: 2019-02-21 21:13:09
tags: 
categories: 
---
分析人士认为，美联储倾向结束缩表是受资本市场波动和经济增速放缓等因素驱动，预计美联储将在今年下半年结束缩表进程。
<!-- more -->
美国联邦储备委员会20日公布的1月份货币政策会议纪要显示，多数美联储官员倾向于在今年年底前结束资产负债表缩减计划，并尽早公布具体计划。
分析人士认为，美联储倾向结束缩表是受资本市场波动和经济增速放缓等因素驱动，预计美联储将在今年下半年结束缩表进程。
自去年第四季度以来，美股涨势逐渐减弱并进入高位盘整，而美联储的持续缩表和加息引发投资者担忧，企业对资金面“量化紧缩”的负面情绪不断累积。美联储在1月份纪要中承认，当前金融市场波动性有所上升，融资条件总体趋紧。
从经济基本面来看，包括世界银行在内的多家权威机构下调了美国2019年经济增长预期，美国内部党争加剧，与贸易伙伴摩擦不断，内外风险因素叠加，不确定性的负面影响逐渐显现，这促使美联储重新审视其“缩表+加息”的紧缩政策组合是否适应现实状况。
美联储纪要称，自去年12月以来，经济前景已经变得更加难以确定，金融市场波动增加，消费者和企业信心走弱。美联储决策层支持从声明中删除经济前景风险“大致平衡”的表述，显示出美联储决策层对于当前风险状况的看法有所转变。
花旗银行美国利率政策主管马塔伊认为，随着经济增长面临的内外部风险继续累积，美联储希望确保紧缩政策不会影响金融环境以及经济状况。
在这种环境下，美联储主动对其紧缩政策作出了调整。美联储在纪要中表示，其缩表计划具有“灵活性”，可以依据经济和金融市场走向作出调整。美联储决策层普遍认为应该尽快公布一个今年晚些时候结束缩表的计划，这将为美联储完成资产负债表正常化进程增加更多确定性。
克利夫兰联邦储备银行行长梅斯特日前表示，美联储将在接下来的几次货币政策例会期间敲定结束缩表的计划。致同会计师事务所首席经济学家斯旺克近日表示，她预计美联储将在3月宣布这一消息。
作为美联储推动货币政策正常化的两大紧缩政策之一，“缩表”具体指美联储减少对到期证券本金再投资来收缩其资产负债表，从而同步减少其发行的美元货币，进而全面地收紧金融环境。但这种紧缩政策配合连续多次加息，会造成流动性快速减少，提升企业融资成本，给资本市场带来压力。
在考虑结束缩表的同时，美联储在加息决策上显得更加慎重。纪要显示，美联储官员在1月的会议上一致赞成维持联邦基金利率不变。
参与货币政策投票的美联储理事莱尔·布雷纳德指出，因美国经济下行风险正在积聚，美联储1月暂缓加息是合理的。费城联邦储备银行行长帕特里克·哈克预计，2019年美联储仅会加息一次。
为应对2007年爆发的次贷危机和2008年的金融危机，美联储实施了量化宽松货币政策，资产负债表因此大幅膨胀。2017年10月，美联储开始缩减总额高达4.5万亿美元的资产负债表，以逐步收紧货币政策，实现货币政策正常化，截至目前已缩减至4万亿美元左右。
布雷纳德日前表示，目前美联储的缩表努力已经达到预期，应该在今年晚些时候结束这一计划。
分析人士指出，由于缩表意味着商业银行存放在美联储的存款准备金也一同减少，进而影响商业银行应对提现需求的能力，美联储可能会据此确定结束缩表的时机。
纪要指出，准备金规模已经从2014年10月的2.8万亿美元下降到1.6万亿美元，预计在今年晚些时候接近合适水平。
哈克认为，银行的准备金规模需要维持在1万亿至1.3万亿美元，以防止资本市场出现大幅波动，并为资金波动提供缓冲。马塔伊也预计，一旦准备金下降到1.1万亿美元，美联储的资产负债表正常化进程就将结束。
 
 
美联储1月会议纪要显示，多数官员支持今年稍晚结束缩表，但对何时加息合适尚难确定。
美联储1月会议纪要显示，年内有望结束缩表，但在加息预期上存在分歧，美国三大股指小幅收高，国际金价止步1350美元/盎司。
1月31日，经过两天的艰苦谈判，中美新一轮经贸磋商结束了。
周四欧美股市集体下挫，投资者正在消化昨日结束的中美贸易磋商成果，美联储主席鲍威尔稍后的讲话引发广泛关注。
