---
title: 美联储送春节大礼包：明确暂停加息，亚太市场投资周期将重启
author: wetech
date: 2019-01-31 10:05:19
tags: 
categories: 
---
早前，市场仍对美联储会否转鸽将信将疑，北京时间1月31日凌晨3点的议息会议则证实了一切。美联储维持联邦基金利率在2.25-2.5%不变，美联储主席鲍威尔更是罕见地明确表示，尽管美国经济仍然强劲，“鉴于全球经济和金融市场情况，且通胀压力受到抑制，美联储会保持耐心”，也因为“欧洲经济放缓、脱欧、美国政府关门等问题暗流涌动...常识告诉我们，应该要耐心等待更为明确的迹象”。
<!-- more -->
周艾琳
早前，市场仍对美联储会否转鸽将信将疑，北京时间1月31日凌晨3点的议息会议则证实了一切。美联储维持联邦基金利率在2.25-2.5%不变，美联储主席鲍威尔更是罕见地明确表示，尽管美国经济仍然强劲，“鉴于全球经济和金融市场情况，且通胀压力受到抑制，美联储会保持耐心”，也因为“欧洲经济放缓、脱欧、美国政府关门等问题暗流涌动...常识告诉我们，应该要耐心等待更为明确的迹象”。
第一财经记者采访的机构普遍表示，全球不确定性加剧、美国并无通胀压力，因此今年美联储最早也要等到6月或9月才会重启加息，2019年全年或加息1-2次，2020年则很难再加息。鲍威尔也认为，美联储目前的政策立场是合适的，无需急于作出进一步的决定，会根据未来的数据来判断，这也暗示当前利率水平可能离长期中性利率已经不远。
这一情况对新兴市场而言则是一个奇妙组合——美国经济并未失速，但美联储又不急于加息，多数机构认为随着新兴市场央行转向政策宽松，全球资金可能回流亚太市场。毕竟，历来当美国陷入衰退、美股巨震，新兴市场也很难独善其身。
鉴于美联储鸽声嘹亮，外加美股财报靓丽，美股大涨，标普涨1.56%，道指涨超400点，纳指涨2.1%；美元跳水，离岸人民币大涨。美债收益率曲线趋于陡峭，10年期美债收益率跌破2.7%。黄金、油价上涨。
2015-2016年，美联储鸽派加息犹豫蹒跚，2017-2018年，鹰派加息果敢疾行。2019年，美联储明确将暂停加息，会议声明删去了“进一步加息”的前瞻指引。另一方面，会议后鲍威尔指出，未来加息的概率正在下降，美联储将基于数据进行观望。
尽管美国经济增长仍然强劲、失业率处于历史新低，但金融危机之后，美国菲利普斯曲线发生结构性变化，失业率和通胀率的联系显著弱化，因此目前美联储丝毫不担心通胀有上行压力；另外，房地产市场的放缓、原油价格的回落以使得美国通胀压力进一步放缓，这也为美国未来进一步宽松打开了政策空间。
“1月美联储议息会议如期按兵不动，表明政策耐心和政策决心将共同贯穿于2019年加息进程。一方面，随着隐性决策规则更趋稳健，且面临短期不确定性的集聚，美联储料将有充足耐心谋定而后动，今年3月加息落地的可能性大幅下降。”工银国际首席经济学家程实对第一财经记者表示。
另一方面，得益于美国经济“减速不失速”的趋势，以及加息冲击的逐步缓释，美联储仍有空间坚守政策决心，因此程实也预计，2019年美联储有望进行不多于2次的加息，但加息时机将更加依赖相机抉择，首次加息有望延迟至二季度。受此影响，一季度美元指数仍将易降难升，人民币汇率有望继续维持长期稳态。中国国内货币政策空间因此扩大，有助于中国经济在一季度企稳。
也正如鲍威尔所述，内外部不确定性尚待消化。2018年末至今，几大不确定性因素接踵而至。第一，美国政府停摆危机。虽然美国史上最长的政府停摆暂告结束，但是其造成的巨额经济损失将随后兑现，叠加其伴生的统计数据失真问题，料将对高度依赖数据的美联储决策产生掣肘；第二，特朗普赤字财政。本次政府停摆表明，美国内部政治博弈已经进入白热化状态，未来料将明显阻碍特朗普政府大规模基建计划的落地，进而导致政策断档，加速财政刺激效果的消退；第三，经济外部不确定性仍在持续，一旦进程中再生波折，很可能冲击美国金融市场数；第四，英国脱欧的不确定性不断强化。面对上述不确定性，静观趋势变化、谋定而后动，将是美联储的理性之举。
回顾2018年，美元走强、美国利率走高以及油价走强对许多新兴市场来说是一个“致命”组合，这也导致各大央行不断加息来抵御外部冲击。除印尼央行加息 175bp之外，印度央行也将利率提高50bp，马来西亚和韩国央行各自加息25bp。
然而，10月以来油价从巅峰到底部出现了40％的下跌，加上新兴市场货币走强，应该会明显缓解新兴市场央行的压力。同时，随着美联储放缓加息、美债收益率不断下降，新兴市场很可能会迎来资金回流，投资周期在2018年被打乱后有望再度重启。
渣打全球宏观策略主管罗伯逊（Eric Robertsen）此前就对记者表示，现在就假设美国经济进入衰退或美股遭遇盈利衰退并不合适，且风险较大，这在2019年大概率不会发生，美股盈利可能只是从双位数增长降至个位数，但这不是全面衰退。“市场早前太过关注增速放缓，但其实通胀的下降才是关键，这将有利于新兴市场资产，尤其是债市和货币。”
澳洲安保资本（AMP Capital）基金经理纳埃米（Nader Naeimi）对记者表示，目前正在加仓新兴市场，仓位配比为14%，希望寻求在合适的时机加仓至20%，A股也是目前关注的重点。他称：“目前的情况与2018年初时已有天壤之别，当时机构对新兴市场寄予厚望、仓位尤其拥挤，随着通胀攀升、央行紧缩、贸易摩擦，新兴市场的表现不尽如人意，导致机构大规模抛售。如今各大机构的新兴市场仓位极轻，且央行开始宽松迹象，新兴市场的估值已较美股呈现较大吸引力。”
建银国际首席港股策略师赵文利对记者表示，随着美国加息节奏放缓，美元走软，新兴市场有望迎来明显的资金回流，伴随估值和盈利逐步调整到位，市场底部将会得到确认。 从底部特征来看，港股多为深V型底，且右侧弹性相对A股更大，下半年有望带来较好的超额收益。
就中国市场而言，尽管经济仍面临下行压力、盈利下调的预期确定，但在政策预期下，年初至今北上资金强势净流入，过去两周北向资金的日均净流入量为31.57亿元，较前两月有较大幅度提升（12月日均净流出11.79亿元，11月日均净流入24.56亿元）。
截至北京时间1月31日9点40，美元指数持续下挫至95，美元/人民币跌破6.7至6.6949，美元/离岸人民币跌至6.7053。
记者也发现，越来越多外资机构从1月开始持续调升全年对人民币的预测点位，部分机构预计美元/人民币在年底前将在6.6-6.7的区间，而美元见顶则是今年多数机构的预期。
“技术上而言，破了50天线后，市场不太会过度看空人民币；此外，市场认为美国经济存在下行风险，对美元是利空；更关键的是，此前做空人民币的头寸被迫平仓。”德国商业银行亚洲高级经济师周浩对记者称。此前交易员普遍反映，因美元指数下挫，引发多头疯狂止损，反过来助推人民币走升，也有交易盘逢低吸纳美元，整体盘面仍呈区间震荡。
早前，美国的经济扩张周期在财政刺激下大幅延长，新兴市场又因贸易不确定性而巨震不断，导致全球资金疯狂回流美元资产以寻求确定性，这也导致做多美元的仓位过度拥挤。如今，美国经济依旧强势，但却高位见顶，早前强硬的美联储也松口，于是，美元多头的信心开始瓦解，随后发生的一切就是人民币从濒临“破7”一路涨至6.7附近。
尽管外部不确定性尚未消除，央行仍有丰富的工具来平抑利差给汇率造成的扰动，例如，去年8月央行重启逆周期调节因子，同年11月7日，离岸央票正式投标，央行加强了对离岸人民币市场流动性的管理。多位交易员表示，随着央票出海，人民币的投机、做空难度增大。2019年2月13日，央行表示将通过香港金融管理局债务工具中央结算系统（CMU）债券投标平台，招标发行2019年第一期和第二期央票。
 
 
十个部委联合出手 送你超级大礼包！,昨天，国家发改委等10个部委联合印发实施方案，提出六大方面共24条具体举措，优化供给，推动消费平稳增长。国家发展改革委综合司巡视员 刘宇南：支持绿色智能家电销售，以新品消费打造高品质消费的“增量”。
从2019年起，员工每人每月上调1500元预付绩效工资。这是公司为员工送出的一份新年大礼包。
美联储主席鲍威尔周四在华盛顿经济俱乐部表示，重申加息没有预设路径，未来美联储将继续缩表，并表达对美国债务问题的担忧。
近期美联储持续释放鸽派信号，美元近一个月下跌2.2%短期或见顶，金价同期则逆势上涨6%。
