---
title: 美股盘前走高纳指期货涨0.5，芯片股领涨
author: wetech
date: 2019-01-24 22:01:23
tags: 
categories: 
---
周四美国三大股指期货小幅走高，投资者关注政府停摆最新进展及各公司财报季表现。截至发稿时，道指期货上涨30点，涨幅0.12%，纳指期货上涨0.50%，标普500指数期货上涨0.20%。
<!-- more -->
樊志菁
周四美国三大股指期货小幅走高，投资者关注政府停摆最新进展及各公司财报季表现。截至发稿时，道指期货上涨30点，涨幅0.12%，纳指期货上涨0.50%，标普500指数期货上涨0.20%。
美国政府停摆仍在延续，约80万政府雇员无薪上班或无薪休假。与前一天众议院议长佩洛西的表态一致，美国总统特朗普选择让步，表示将在政府重启开门后发表国情咨文。周四美国参议院将对两项可能结束政府停摆的预算案进行表决，但外界普遍认为预算案通过的可能性都不大。除了政府停摆，债务上限问题也将“火烧眉毛”，今年3月1日政府债务临时上限将要到期。分析人士支持，如果国会无法在提高债务上限问题上达成一致，美国可能会出现部分债务违约，这会对全球经济产生巨大冲击。
科技股料全线高开，五巨头FAANG中，Facebook和奈飞盘前涨0.4%，亚马逊和苹果分别涨0.7%和0.5%，谷歌涨0.3%。消息面上，苹果无人驾驶项目Project Titan本周解雇了200多名员工，但公司仍认为该领域还有机会。芯片股集体走高，AMD上涨2.5%，英伟达上涨3%，美光科技上涨3.7%。盘前两家芯片公司Lam Research (泛林集团)和赛灵思公布最新财报，好于市场预期，股价盘前分别上涨9.8%和6.4%。
中概股方面，阿里巴巴盘前涨0.4%，京东涨1.1%，百度涨0.5%，爱奇艺涨0.2%。好未来大涨5.7%，最新财报显示，公司上财季营收5.860亿美元，增幅为35.3%，净利润1.238亿美元，同比增204.5%，均好于市场预期。
国际油价周四震荡回落，除了需求前景，美国威胁对委内瑞拉石油出口进行制裁也值得关注，目前美国WTI原油主力合约下跌0.55%，报52.33美元/桶，北海布伦特原油主力合约下跌0.75%，报60.68美元/桶。
美国能源信息署表示，预计美国页岩油产量将在2月创下历史新高，但未来几年产量增速将有所放缓。美国汽油期货与WTI原油主力合约价差已经缩小到6.11美元/桶，创2013年来最小水平。
周四早盘，除英国股市外，其他欧洲股市全线走高，目前欧洲斯托克600指数上涨0.3%，英国富时100指数微跌0.04%，德国DAX 30指数上涨0.5%，法国CAC 40指数上涨0.74%。科技板块大涨2%领跑，汽车股涨幅居前，雷诺汽车涨1.5%，此前法国财长确认身陷丑闻的日产汽车前董事长戈恩辞去雷诺 CEO的职务。
欧洲央行按兵不动，维持三大利率不变。利率声明显示，在今年夏天前不会调整货币政策，首次加息后将继续实施到期债券再投资。欧元/美元现报1.1341，日内跌幅0.35%。近期欧洲三大经济体德国、法国和意大利经济增长面临挑战，引发投资者对衰退的担忧。
 
 
日本共同社20日报道说，法国政府近日向日本政府提出要求，希望雷诺与日产进行合并。雷诺方面还表示，将解除戈恩的董事长兼首席执行官的职务。
周四欧美股市集体下挫，投资者正在消化昨日结束的中美贸易磋商成果，美联储主席鲍威尔稍后的讲话引发广泛关注。
10日，亚太市场开盘后承压走低，新年以来连续上涨的步伐暂歇。美股期货早盘低开，政府关门危机冲淡了美联储会议纪要的利好。
周二欧洲股市高开高走，美国三大股指料全线高开，市场对新一轮中美经贸磋商前景表示乐观。
眼下，德拉吉的热门继任者都有哪些？谁最有可能接下沉重的“皇冠”?又是否会影响欧央行货币政策呢？
