---
title: 美股收盘涨跌不一，原油延续上周跌势震荡下行
author: wetech
date: 2019-02-12 06:50:35
tags: 
categories: 
---
周一美股震荡收盘，交易量较上个交易日有所减小，投资者正权衡中美高级经贸磋商可能带来的影响并等待更多强力的市场催化剂出现。
<!-- more -->
黄宇
周一美股震荡收盘，交易量较上个交易日有所减小，投资者正权衡中美高级经贸磋商可能带来的影响并等待更多强力的市场催化剂出现。
道琼斯工业平均指数收盘下跌53.22点，收于25053.11点；由于医疗保健和通信服务板块表现不佳，包括联合健康、辉瑞和默克在内的医疗保健公司领跌道指。标普500指数收盘时上涨不到0.1％，收于2709.80点。纳斯达克综合指数收盘上涨0.1％至7307.90点。
科技股收盘普遍下跌，Facebook跌0.92%，苹果跌0.58%，奈飞跌0.53%，微软跌0.4%，谷歌跌0.02%，亚马逊涨0.18%。亚马逊周一表示，已收购了家用路由器初创公司Eero，欲与谷歌旗下产品Google Wifi一比高下，目前交易条款尚未披露。
中概股收盘涨跌不一，橡果国际大涨8%，趣头条涨6.12%，拼多多涨3.04%，微博涨2.1%，京东涨1.21%，阿里巴巴涨0.07%，，百度跌1.08%，蔚来汽车跌3.13%，蘑菇街大跌5.28%。
个股上，在Canaccord Genuity的分析师将特斯拉股票评级从持有提高至买入，同时将特斯拉目标价格从330美元上调至每股450美元后，特斯拉股价上涨超过2.3％。
在高盛将汽车租赁公司安飞士·巴吉集团的股票评级调升至买入后，其股价大涨7.4％。
西北互惠财富管理公司首席投资策略师Brent Schutte表示：“市场正在等待即将来临的贸易局势变化以及地缘政治问题的信息，在这个时间点投资者正试图评估多种潜在的贸易磋商的可能性。我认为这不仅仅对美国股市有很大影响，而且对全球股市和经济的影响也很明显。我们预计本月底中美之间有望达成贸易协议。”
另一方面，民主党人和共和党人仍对边境墙政策存在分歧，这引发了对美国政府再次停摆的关注。美国总统特朗普周末还发推文称：“实际上我相信他们（民主党人）是希望政府继续停摆的。”
欧洲股市周一普遍收高，其中银行股表现最佳，Banco BPM领涨股指，涨幅高达7％，意联银行上涨近3％。欧洲斯托克600指数上涨0.85%。
欧洲各国股市集体收高，英国富时100指数收盘上涨0.82%，报7129.1点，法国CAC指数收涨1.06%，报5014.4点；德国DAX指数收涨0.99%，报11014.5点 。
最近几周的一系列经济数据显示欧元区经济增长明显放缓，企业和消费者对英国下个月脱欧的情况愈发担心。英镑日内下跌0.66％至1.2862美元。
由于对全球贸易局势进展的关注上升，周一国际油价下跌。布伦特原油期货下跌63美分至每桶61.46美元。WTI原油下跌0.6％至每桶52.41美元。
实际上，今年以来欧佩克及非欧佩克产油国的减产计划已经让油价受到提振，阿联酋能源部长周一发言称，原油市场将在2019年第一季度实现供需平衡。同时，美国对委内瑞拉和伊朗的制裁也阻止了原油价格的进一步下跌。委内瑞拉总统马杜罗目前正向OPEC寻求支持，希望对OPEC能出手干涉美国对委的制裁，防止原油市场出现潜在风险。
OPEC+将于4月17日和18日在维也纳举行会议，进一步审查减产协议。
 
 
最新一轮的中美经贸高级别磋商将于2月14日-15日在京举行，投资者期待此次磋商能给金融市场带来好消息，欧美股市周一普遍上涨。
在公布了超出预期的非农就业数据后，欧美股市普现涨势，三大主要欧股股指均来到了关键的整数点位，美股指期货亦收复盘中跌幅转为上涨。
在阿里巴巴及波音公司好于预期的业绩报告推动下，美股指集体大涨，欧洲股市也普遍上涨。
周一，美股指期货低开低走，欧洲股市受累亦集体下挫。卡特彼勒四季度盈利不及预期，股价跌逾3%。苹果、亚马逊等科技巨头财报本周亦将陆续袭来。
尽管解决美国政府停摆问题仍未取得进展，贸易问题悬而未决，但投资者依旧对股市充满热情。周五欧洲股市集体走高，美股三大股指期货亦全线上涨。
