---
title: 美联储一派“鸽声”，取消进一步渐进加息措辞，准备调整缩表规模和构成
author: wetech
date: 2019-01-31 06:48:40
tags: 
categories: 
---
美联储2019年首秀“鸽声嘹亮”，除了如预期般按兵不动外，在本次美联储利率决议声明中，撤销进一步加息的指引，承诺在未来行动上保持耐心，并表示准备好调整资产负债表正常化，准备在必要情况下改变资产负债表的规模和构成。
<!-- more -->
后歆桐
美联储2019年首秀“鸽声嘹亮”，除了如预期般按兵不动外，在本次美联储利率决议声明中，撤销进一步加息的指引，承诺在未来行动上保持耐心，并表示准备好调整资产负债表正常化，准备在必要情况下改变资产负债表的规模和构成。
美联储维持联邦基金利率在2.25%-2.50%不变，将超额准备金率（IOER）维持在2.40%不变，将贴现利率维持在3%不变，符合预期。
美联储利率决议声明表示，委员们一致同意此次联邦基金利率的决定，并重申2%的对称性更长期的通胀目标。
在声明中，美联储维持了对就业强劲、失业率保持低位、家庭支出保持强劲增长、商业固定投资增速从“快速”已经降至“适度”等四大要素的判断。声明在描述外部风险时称，将继续看重“全球经济与金融状况的发展”，并新增了“疲软的通胀压力”的负面因素。
基于此，声明称，“委员会对决定未来基准利率的目标区间保持耐心”。
本次美联储声明主要措辞变化包括：取消了进一步渐进加息的措辞；删除了对风险平衡的明确说法；关于经济活动的措辞从“强劲”（strong）调整成了“稳固”（solid）。
此外，本次会议除了利率决议声明，并未提供反映美联储官员对未来利率预期的点阵图，也未发布最新的季度经济预期。
在市场非常关注的缩表方面，声明称，将维持500亿美元/月的缩表规模，准备调整资产负债表正常化，准备在必要情况下改变资产负债表的规模和构成。
在随后的新闻发布会商，美联储主席鲍威尔主要表达了数个观点：
其一，美国经济表现不错，通胀仍接近2%，海外经济有所放缓，美国经济将在2019年稳步增长；
其二，在一定程度上，美联储（未来）加息的可能性降温，下一步行动将完全取决于数据，保持耐心的时间长度取决于数据。在加息的必要性方面，美国通胀将是一个重要的考量因素。委员会认为近期态势说明应该对加息有耐心，但声明的措辞变化不是因为经济前景变化；
其三，FOMC正评估结束缩表的时间点，未计划将资产负债表作为活跃的政策工具，将在利率、前瞻性指引之后使用资产负债表作为工具。美联储将在未来的会议上敲定资产负债表计划，讨论资产负债表的构成，不想提前评论。
其四，对贸易存在实实在在的担忧，如果贸易磋商持续更长时间，可能会出现更多的不确定性，关税目前没有对GDP产生大的影响。
30日晚公布的最新美国经济数据可谓喜忧参半。数据显示，美国1月ADP就业人数变动21.3万人，超过预期18.1万人。但 美国12月成屋签约销售指数环比上涨-2.2%，预期为上涨0.5%，美国12月成屋签约销售指数同比上涨-9.5%，预期上涨-7%。
鲍威尔还表示，美联储将注意金融环境的持续变化，政府部分停摆将会给第一季度GDP数据带来一些印记，但其所带来GDP增速损失将在第二季度重新获得，并且即使政府更长时间地关门，损失的GDP也可以在第二季重新获得。
此外，他称，美国政府预算的不可持续是公开的秘密，联邦政府预算赤字更大程度上是一个长期性威胁，而非短期性威胁。此外，硬脱欧可能会影响到美国，希望能达成避免硬脱欧的协议。
自2015年12月启动加息以来，美联储已加息9次，将联邦基金目标利率从零提高至2.25%-2.50%区间。
美联储今日的利率决议完全在市场预料之内。因为进入2019年后，以鲍威尔为首的美联储官员就突然集体“放鸽”，多次在各种场合的演讲中强调将“倾听市场”，对加息“保持耐心”，若缩表有负面影响，也将“随时调整”，“没有预设政策路线，将取决于经济数据”。
而偏偏受到暂时告于段落的美国史上最长政府部分停摆的影响，不少美联储参考的经济数据都推迟公布。鲍威尔此前曾表示，从美联储的角度来看，缺乏数据会令美联储更难看清经济情况的全局，使其在制定货币政策时受到阻碍。他特别提及了商务部的GDP数据和零售销售数据的缺失。
对于今年加息前景，花旗银行(中国)有限公司零售银行投资策略主管吴晶晶对第一财经记者表示，由于预期通胀低迷,美联储政策调整步伐或放缓。花旗预期2019年美国仍会有两次加息,但已将第一次加息的时间从3月调整至6月。
中金固收陈健恒团队则指出，其新一期的调查结果显示，绝大部分投资者认为2019年美国将放缓或停止加息进程。具体来看，46%的投资者认为美国可能继续加息1次，18%的投资者认为不加息，较上期的27%和6%明显增加，34%的投资者认为年内将继续加息2次，较上期的57%明显降低。整体来看，本期投资者对美国加息的预期进一步弱化。
“基本面来看，美国经济前瞻指标明显恶化，年初美债收益率曲线已出现倒挂，引发衰退担忧，美联储官员频频释放的鸽派信号也引发了市场对美国加息预期继续弱化。今年美联储大概率会停止加息。”该团队称，
摩根大通资产及财富管理部岑博智(Michael Cembalest)表示，联邦基金利率已高于消费物价通胀率50～75个基点。即使迄今为止美联储也只是温和加息,但加息的效应已开始通过楼市的降温对美国经济增长产生负面影响。因此，预计美联储预计2019年仅会有两次加息。
渣打银行全球首席经济学家马德威（David Mann）则告诉第一财经记者，美国经济增长正高于趋势增长,劳动力市场较为紧张且产出缺口为正。历史上在此环境下,美联储通常更专注于其通胀职责,并将其政策立场由宽松转向中性甚至偏紧。
但他称，美联储释放出的信息表明，其已对暂停加息的想法持更加开放态度。2018和2019的显著差异在于，美联储正接近紧缩周期末尾。这意味着不管未来加息几次,或将都是“温和加息”。
“我们的基本预测是2019 年下半年美联储将加息两次,每次加息25个基点。鲍威尔在向市场传达联储政策前景方面已遭遇困难,传递出的信息从利率升至中性以上摇摆到有意暂停加息。”他称，美联储所认为的联邦基金目标利率中性范围在2.5～3.5%。
但他也指出，其判断可能面临一个预测风险，即美联储希望在进一步行动前观察此前操作的市场反应,从而比其预测的更早进入观望模式，即暂停加息。
荷兰国际称，“我们仍预计2019年美联储仅加息两次。金融市场在消化美联储降息的风险，但美国就业市场强劲，因此我们认为不太可能真的降息。”
美联储从2017年10月启动缩表。2017年10月18日，美联储资产负债表规模为4.47万亿美元，截至2019年1月25日，已缩水到4.047万亿美元，美国国债、MBS持有量分别为2.22万亿、1.63万亿美元。
随着美联储加息进入尾声，从去年12月的利率会议开始，市场更为关注美联储的缩表进程。根据纽约联储此前的预测，中性情景下，美联储将于2021年结束本轮缩表，资产规模降至3.06万亿美元左右。
而陈健恒团队近期的调查结果显示，大部分投资者认为今年美联储会放缓或结束缩表。具体而言，50%的投资者认为美联储仍缩表，但会减少缩表的量，23%的投资者认为美联储可能停止缩表，另外有27%的投资者认为不会有明显变化，会维持缩表进程。
该团队指出，实际上2018年美联储实际缩表进度不及原定计划，美联储对国债和MBS的减持规模均不及预期，美联储或有意放慢缩表以配合连续加息的政策，或是运用政策组合拳来避免利率剧烈变动给市场和经济造成过快的波动。若美联储今年上半年停止加息，可能不会立即同时结束缩表，短期来看，虽然美国经济放缓，多个前瞻指标明显恶化，但就业、工资增速等指标仍旧不差。
“美联储历来对缩表的态度非常谨慎，若提前出现较大的变动，或引引起市场恐慌情绪，2013年美联储缩减量化宽松政策规模与市场沟通不畅就曾导致全球资本市场剧烈波动。因此上半年来看，预计美联储大概率会先放缓而不是立即结束缩表，需看到更差的经济数据和就业数据或更为明确的鸽派信号来判断美联储缩表进程的调整。”该团队分析称。
 
 
上海市市长应勇今天在《政府工作报告》中指出，上海今年将实施更大规模减税、更明显降费，在减轻企业负担上取得新进展。
全球最大对冲基金桥水创始人达利欧（Ray Dalio）在达沃斯论坛期间提及，美国、欧洲、中国等经济未来都会持续放缓，货币政策和财政政策应该更加宽松。
耶伦称，如果全球经济出现下滑并外溢至美国，美联储很有可能已经实施了此轮加息周期中的最后一次加息。
