---
title: 老城奋发“项目为王”全力推进83个重点建设项目——房产广州
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
　　·3月底前完成大坦沙岛出入口改造
<!-- more -->
作为广州市中心城区、国家中心城市核心功能区，荔湾区的发展备受关注。2019年，荔湾要干什么？要怎么干？2月21日，荔湾区深入贯彻落实市重点建设项目推进工作会议精神，召开2019年建设大会，部署推进83个重点建设项目，包括白鹅潭国际金融中心建设、恩宁路二期改造、大坦沙岛更新改造、沙面-沿江西路改造、广州呼吸中心建设、“三隧四路五轨道”建设、
水产市场搬迁等诸多备受市民关注的项目都有了进度表。
　　会上透露，荔湾将全力推动经济高质量发展，主动融入国家粤港澳大湾区发展战略，在推进重点项目建设中勇于担当、干字当头，抢抓新时期发展机遇，奋力实现“四个出新出彩”和推进老城市焕发新活力。会上，荔湾区立下项目推进“军令状”，要求各单位主动认领项目、倒排工期、挂图作战，条件成熟的必须抓紧出成果，并强化监督检查，确保项目按期按质完成，早日为荔湾发展带来经济和社会效益。
　　文、图/吴多
　　通讯员/荔宣
　　2019年荔湾“重点项目”计划进度表（部分）
　　·3月底前完成大坦沙岛出入口改造
　　·9月底前完成沙面岛物业摸查和灯光、绿化、升级改造
　　·9月底前完成沿江西路立面整饰、光亮工程等，实现整体面貌提升
　　·9月底
大道南人居环境改善项目取得明显成效
　　·今年计划完成征地拆迁工作量26.64亿元，争取今年完成大坦沙岛、康王路下穿流花湖隧道、
大道南快捷化改造、广佛放射线二期、轨道交通十一号线等项目征拆
　　瞄准“四个出新出彩” 推动83项重点建设项目
　　2018年，荔湾区坚持以项目为引领不断夯实经济发展基础，部署攻城拔寨重点项目87个，完成投资139.27亿元，实现固定资产投资（项目在地）290.81亿元，增长38.8%，排全市第一。
　　“谋定而后动”。2019年，站在深化改革开放的历史方位，置身珠三角区域的坐标系中，荔湾瞄准定位，紧紧围绕“四个出新出彩”精准发力。在综合城市功能出新出彩；在城市文化综合实力出新出彩，自觉担负起传承和弘扬岭南文化的重任，在广州建设全球区域文化中心城市的进程中，让岭南文化通过荔湾这个名片大放光彩；在现代服务业出新出彩，深入推进产业提档升级，打造具有区域影响力的现代服务业集聚区；在现代化国际化营商环境出新出彩，对接国际规则，对标最高最优最好，推进“千年商都”向“现代商都”转型。
　　今年，荔湾区突出重点，狠抓落实，部署推动一批重点项目建设，重点建设项目共83个，年度计划投资104.8亿元。其中区牵头的项目70个，包括基础设施项目11个、社会民生项目9个项目、更新改造项目21个、三大发展平台项目18个、规划编制类项目11个。市牵头的重点项目13个，包括城市快捷路二期、
大道南快捷化改造工程、如意坊隧道、如意大道、
污水处理厂二期工程、广州呼吸中心等。
　　没有好项目，引不来金凤凰。当下，荔湾区坚持“早”字当头，高效推进审批、设计、环评、报建等前期工作，推动白鹅潭国际金融中心等31个项目的动工和建设，争取在全国“两会”期间新开工几个项目，确保在今年6月底前有2/3项目动工和建设中。推出几个能抢占先机的大项目，力争把“建设文化创新中心、海龙国际创新中心，促进大坦沙岛与中新知识城协同发展”，打包成荔湾的“两个平台、一个协同”，依靠省、市一级资源提升平台能级，在政策、资金、人力物力上争取最大支持，引入更多社会力量参与。新隆沙-陆居路片区以及“三馆合一”项目落成后将树起新地标，大坦沙岛和国际医药港将成为广州西部生物医药和大健康产业集群的重要平台，服务珠江沿岸。
　　交通是荔湾发展的经络。2019年，“三隧四路五轨道”等基础设施全面铺开，荔湾继续大抓基础建设，构建“外联内畅片区”的交通网络格局。一是全力打通对外联系通道。加快康王路下穿流花湖隧道、
大道南快捷化改造、广佛出口放射线二期、东沙隧道等项目征地拆迁，为项目实施提供用地保障；加快推进龙溪大道改造优化、
沿江路（滘口段）、广佛同心桥等项目前期，争取尽快转入实施阶段；启动南漖通道等方案研究，争取尽快落地。二是着力构建畅通无阻的内部骨架路网。抓紧推动龙溪路升级改造工程（东段）、如意坊隧道现场实施；积极推动如意大道、东漖大桥改造、城市快捷路二期（荔湾段），确保如意大道、东漖大桥改造工程今年动工实施，城市快捷路二期（荔湾段）正式落地；立即启动海龙片区路网规划，支撑片区开发建设。三是积极织密片区路网。扎实推进
市政道路建设组团、广弘铁路拆除及市政道路建设等项目现场实施；抓紧推进海龙国际科技创新产业区两个地块的市政道路及绿化建设，争取年内进入实施；启动白鹅潭、海龙、东沙等片区路网建设研究工作，努力实现片区的道路微循环灵活畅通。
　　打造传统文化商旅活化提升区“三大重要节点”
　　荔湾自古风物荟萃、名胜云集，是千年商都的“核心区”和岭南文化的“中心地”。2019年，荔湾将进一步盘活文商旅资源，精心打造传统文化商旅活化提升区“三大重要节点”。恩宁路改造对标最优、最好、最先进的理念，打造成“岭南文化中心和对外文化交流门户”；沙面-沿江西路历史风貌景观带要塑造精品珠江，成为广州“外滩”和“城市会客厅”。
　　其中，恩宁路改造方面，按照“环境要改善，文脉要延续”的要求，主动配合完善市区两级联动的协调机制，按照“三横五纵”的规划格局进行改造，分期分批完成好骑楼示范段、滨水河岸段和整条骑楼街的整治。同时，传承好“三雕一彩一绣”等文化遗产。
　　沙面改造方面，按照“无车岛”的方向设计沙面交通，对岛上物业进行梳理和活化利用，尽快形成沙面岛整体改造方案报市。
　　沿江西路改造方面，按照“提升业态，摆脱发展传统专业市场”的要求，探索升级沿江西路建筑群业态，使专业市场逐渐转型升级为孵化器、文创产业园区、高端科研院所研究院。
　　统筹推进“三旧”改造等九项重点工作
　　九项重点工作是广州市给出的“必答题”，荔湾区将围绕旧城、旧厂、旧村改造和专业批发市场、物流园、村级工业园整治提升、违法建设拆除、黑臭水体治理，“散乱污”企业整治等九项重点工作，迅速行动统筹推进，按照时间节点一一抓落实。
　　“三旧”改造方面，继续推动72个老旧小区微改造项目，全面完成旧楼宇加装电梯三年行动计划，力争早日完成500台电梯加装任务。抓紧开展东塱、山村、葵蓬等10条城中村改造前期工作，推进茶滘、东漖复建安置房和西郊集体物业建设。加快推动大坦沙岛更新改造项目，推进河沙、坦尾拆迁补偿安置方案表决。加快广船地块、珠江钢琴厂、广州港内四码头、广钢总部等旧厂改造项目建设，开展塞坝口片区前期策划工作，谋划推进一批新的旧厂改造项目。
　　专业批发市场转型升级方面，推进
水产市场、花鸟鱼虫市场等一批专业市场关停和搬迁，其中今年重点推进
水产市场整体搬迁。推进中佰电子城、星之光文体用品市场、红基装饰材料市场等一批专业市场综合提升。促进星之光（
）文体市场等一批专业市场完善功能，创新发展。专业市场转型升级要体现“现代商都”的“商贸”底蕴，在市场转型中重现“十三行”的辉煌；要尊重“商业”规律，对辖内几个专业市场的提升，勿求短期内一棍子赶走，先做好提质升级。
　　村级工业园方面，摸清底数，形成稳定的村级工业园基础数据库。结合市工业产业区块划定，加快开展区村级工业园布局规划、产业规划和片区策划，做好科学布局。对纳入数据库的村级工业园进行分类整治，按照市的要求并结合城中村改造，实施“三个一批”，即引导淘汰关停一批，搬迁疏解一批，改造提升一批。
　　违法建设拆除方面，结合开展手续不完备建（构）筑物普查工作，全面摸清违法建设存量底数，分期分批完成整治任务，坚决打好治理违建攻坚战。
　　黑臭水体治理方面，以河长制、湖长制为抓手，在巩固好已有治水成果的基础上，今年确保沙坦涌等12条河涌通过国家省市考核、郭村涌等10条河涌初步消除黑臭，完成黑臭小微水体整治任务。加快推进
污水处理厂二期建设。加快推进城中村截污纳管工作，今年新建污水管网270公里以上。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产广州站
相关资讯
黄埔区
增城区
	                        
	                    
	                        
	                    
