---
title: 肠道问题益生菌都能解决？研究显示因人而异
author: wetech
date: 2019-01-03 18:26:03
tags: 
categories: 
---
酸奶、巧克力、腌菜、婴儿配方奶粉……益生菌似乎无处不在，甚至有人服用益生菌补充剂，促进消化系统健康。
<!-- more -->
马晓华
酸奶、巧克力、腌菜、婴儿配方奶粉……益生菌似乎无处不在，甚至有人服用益生菌补充剂，促进消化系统健康。
在2018年食品安全热点科学解读媒体沟通会上，复旦大学公共卫生学院教授厉曙光表示，目前研究表明，不同种属的菌株，其生理、代谢存在一定差异，对人体的作用也不尽相同。也要认清“研究结果”不等于“科学结论”。
益生菌与人们的日常生活中密不可分，比如酸奶，泡菜，还有一些发酵的肉制品中都有益生菌。目前，益生菌的安全性已得到欧洲食品安全局（EFSA）、美国食品药品监督管理局（FDA）、中国国家卫生健康委员会（NHC）等权威机构的认可。世界胃肠病学组织（WGO）早在2011年就指出益生菌在缓解腹泻、便秘等方面的功能有着“强有力的证据支持”。2017年，WGO基于大量医学证据，再次指出益生菌可以有效防治消化道疾病。此外，一些顶尖的期刊也报道了益生菌的其它健康功效。
厉曙光表示，益生菌的基因组差别较大，即便是同种益生菌的不同菌株之间也存在差异性，它们或表达不同的功能基因，可发挥不同的益生功效。因此，益生菌需要在菌株的水平上进行益生功能的验证，明确菌株的功效，根据每个人的特点进行个性化食用，一种益生菌制剂对肠道无益不等于所有益生菌制剂均对肠道无益。
益生菌功效的探索是一个科学严谨的过程。
“我们经常在学术期刊上看到各种各样的科学研究成果，我们称之为研究结果。但是研究结果不能等同于科学结论，把这两种东西混淆起来，在各种各样的讲坛上大肆讲，我认为是不合适的，也是不科学，更是不严谨的。研究结果怎么来的？是在‘特定人群中’、‘特定实验条件下’、采用‘特定实验材料’等所发现的。 而‘科学结论’是长期、大量的科学研究共同研究证实的，是经典的、学术界公认的、能够科普给大众的知识点，这是两个完全不同的概念。”厉曙光认为。
事实上，更有最新研究表明，益生菌可能没有想象的那么有效。
于美国东部时间2018年9月6日发表在《细胞》杂志上的两篇论文显示，通过一系列人体肠道内实验，科学家发现，许多人的消化道阻止了标准益生菌对其进行“殖民”。此外，在使用抗生素后，人们认为服用益生菌可以防止其副作用，但这种效应在医学文献中也是非常有争议的 。研究结果还显示，益生菌对抗生素使用者可能存在潜在副作用，甚至可能长期干扰其肠道微生物组，而后者的更改已经被认为与肥胖、过敏和炎症性疾病有关。
研究结果为相关诊疗打开了一扇门：在许多情况下，益生菌应是针对个人量身定制的，医生可以根据个性化的基线测量来预测一个人对特定益生菌的反应，并针对不同个体进行处方。
 
 
刘鹏，现任科大讯飞副总裁、消费者事业群副总裁，兼任大数据研究院院长。知乎著名网友“北冥乘海生”本尊，DT君最初对他的印象大概可以用“人有多大胆，我就多敢吐槽”来描述，并通过其著作《计算广告》一书也成功俘获了大批大数据圈子人的“追随”，“混迹”互联网圈子多年、在计算广告领域发光发热的刘鹏却选择于今年加入科大讯飞。DT君前段时间飞奔北京采访了刘鹏博士，对这位被戏称为“大数据喷子”的数据科学家有了新的认识。
从“冷板凳”到“最热风口”，俞凯博士（思必驰联合创始人、首席科学家）一直相信人机交互，将带给人类一个更美好的未来。并且，他还有一个更远大的目标，借助科技，沟通万事、打理万物，从而改变世界。
盛典现场，亲宝宝CEO冯培华在作题为《年轻家庭的育儿新视界》的演讲时，表达了“年轻不焦虑，科学养育，陪伴成长，让育儿变得更简单”的主题观点。
如何应对高压生活下的肠道问题？益生菌对我们的肠道有什么益处？
科学技术的应用应当在科学伦理面前止步。为此，人们制定并完善了科学伦理规范，约束任何可能超越底线的行为。
