---
title: 股市交易松绑再出一招，严格风控下程序化交易有望重回A股
author: wetech
date: 2019-01-17 09:49:22
tags: 
categories: 
---
王娟娟
<!-- more -->
尹靖霏
王娟娟
“这一天我们已经等很久了。”一位私募人士谈及量化交易即将放开的消息时对第一财经记者发出这样的感叹。
时隔三年多时间，因股市异常波动而“搁浅”的程序化交易有望将再度登上资本市场的舞台。1月15日一则消息在私募界激起千层浪——券商股票交易接口（程序化交易）有望对量化私募重新放开，首批放开的时点或在春节后。
第一财经获悉，监管层此前邀请了券商等金融机构商讨重启程序化交易的相关政策。从目前券商业反馈情况来看，监管层首批开闸或从规模较小券商开始。
有券商人士告诉记者，首批“开闸引流”的券商中或不包含中信证券、国泰君安等头牌券商。“监管层不想一下子搞太大，首批还是会控制一下放开的量。”自称公司不在首批开放接口名单的券商人士这样表示。但是包括中信证券、申万宏源等在内的大型券商已积极备战。私募机构也摩拳擦掌，一家私募机构已向华泰证券等券商递交放开申请材料。
2015年股市异常波动期间，程序化交易一度被视为推动暴跌发生的“帮凶”。所谓程序化交易，主要是应用计算机和现代化网络系统，按照预先设置好的交易模型和规则，在模型条件被触发的时候，由计算机瞬间完成组合交易指令，实现自动下单的一种新兴的电子化交易方式。
彼时监管层曾表示，程序化交易频繁申报和频繁撤销申报等操作手法容易对市场产生助涨助跌作用。此后量化私募与券商的程序化接口被切断，自此量化私募的交易受到阻碍。时隔3年多，这一“闸门”有望被再度打开。
上海一家大型券商量化研究员告诉第一财经记者，他所在的券商此前曾参与相关政策的制定。
尽管龙头券商大概率不在首批“开闸放引流”的名单中，但他们已经在紧锣密鼓的为该项业务做准备。就在1个月之前，前述沪上券商已在悄然准备相关业务——他们曾到一家大型阳光私募机构进行调研和路演，并向其询问是否有意愿接入自己的程序化接口。另一家龙头券商也对第一财经表示，他们亦在和私募量化客户“通气儿”。
与此同时，量化私募机构也耐不住寂寞，开始行动起来，沪上一家量化私募人士告诉记者，除了招商证券、国泰君安暂时还没开放申请之外，公司已在向华泰等其他券商递交放开申请材料。
“接口刚切断的时候大家都没办法交易，后面有所放松，券商开始象征性地从我们（量化私募）这里买系统过去，当做券商自己的（PB）系统，我们再进行接入。”另一量化私募人士向记者透露，时至年初，与公司合作的券商已开始两手准确，虽然仍有向询问公司购买系统一事，但同时也在抓紧准备自己的系统。
私募机构对“开闸引流”已经迫不及待。“券商股票交易接口将对量化私募重新放开，这对私募来说肯定是好事，可以实现程序化交易，尤其是量化私募，可直连提高下单效率。”前述沪上私募量化人士称。
自2015年接口被关闭后，私募量化机构多数是采用券商的PB系统开展交易，但这业务效率非常低下。
2015年股市异常波动之后，HOMES配资系统被处罚，券商PB业务兴起。所谓PB业务就是券商围绕私募基金等提供的包括集中托管清算、IT支持、策略研究、杠杆融资、证券拆借、资本推介、资金募集等在内的服务。“借助券商PB平台开展业务、进行下单效率极其低下。” 上海雁丰投资管理有限公司投资总监刘炎对第一财经表示。
量化交易并非买卖一种股票，而是需要批量操作。在PB平台上，每一项产品均需独立下单且需手动操作，若是操作二三十项产品至少耗时半小时。刘炎说，但在对接券商股票交易接口后可实现量化交易，很多操作格式都可统一标准，可基本实现自动化下单，下单速度大幅提升。同时，业务操纵从手动到自动使得犯错的概率也得以减少。
更有市场人士表示，对于券商而言，此举将促进量化产品交易的换手率，使券商获得更多佣金。对于市场而言，如量化私募直连券商最终成行，预示着监管层对于市场交易的态度更为宽松，代表着其希望借此提升市场交易活跃度，这对于市场交易量日趋减少的现状而言确为一大利好信号。
重启程序化交易并非难事，但真正“开闸引流”还是要谨慎再谨慎。兴业证券相关人士对第一财经表示，理论上只要监管允许，量化私募想接入端口随时都可以。但是为防止股市异常波动再度上演，关于此次量化接口的“开闸”，监管层将对量化私募机构的事先资格审核将更为严格，也对券商的合规风控要求更为严格，券商自身也将对私募量化业务更为审慎。
 
 
ST长油的大跌虽让市场意外，却也在情理之中。
券商发展仍“喜忧参半”。
7集通俗理论电视节目《改革开放 关键一招》，12月10日起在中央电视台新闻频道首播。该片以青春故事讲述沧桑巨变，用青春视角呈现中国故事。中外嘉宾和观众一起回溯40年的光辉历程，触摸大变革的时代脉动。
A股重回2600点之下， 股民、基民要如何应对？
