---
title: 股市汇市齐涨背后，这些利好在提振
author: wetech
date: 2019-02-25 22:38:48
tags: 
categories: 
---
李隽
<!-- more -->
周艾琳
李隽
“这行情太刺激，好多股票没握住，卖飞掉了。”在接受第一财经记者采访时，一位基金经理激动地说。
2月25日，A股三大股指全线暴涨，成交额时隔39个月后再破万亿，市场热情被全面调动起来。沪指日内连续攻下2800、2900两道整数关口，收涨5.6%报2961.28点，创2015年7月以来最大单日涨幅。两市成交1.04万亿元，刷新2015年11月以来新高。
与A股强势反弹势头相仿的，是人民币的做多情绪。25日开盘后，在岸、离岸人民币纷纷跳空大涨200点左右，一度触及6.68的水平。截至16：30，在岸人民币对美元官方收盘报6.6941，较上日官方收盘价涨245点，创7个月来新高。
在这轮行情的背后，是包括贸易摩擦缓和、外资流入加速、市场基本面稳定等因素在内的共同支撑。FXTM富拓货币策略和市场研究全球主管阿哈穆德（JameelAhmad）对第一财经记者表示：“新交易周开盘数小时，金融市场呈现过去一年罕见场景。贸易（摩擦）不确定性缓和，也让投资者感到振奋，这种预期已经充分体现在交易中。”
受A股大涨影响，中概股周一大幅高开，阿里巴巴高开2.45%，京东涨5%，蔚来汽车涨逾10%，陌陌、新浪、迅雷、趣头条涨逾6%。
随着美联储转鸽确立、贸易协议达成的预期升温，早前坚持看跌人民币的机构的心理防线开始瓦解，人民币25日跳空大涨。截至当日16：30，在岸人民币对美元官方收盘报6.6941，创7个月来新高。
此前，就在2月20日~21日的两个交易日内，人民币对美元就上涨了近600点。短期内的剧烈波动，背后是交易员仓位的大幅变动。除了贸易谈判问题，近期愿意相信美联储不加息的阵营扩大，这也导致交易员翻空美元。
“贸易摩擦有望缓解，美联储释放鸽派信号、年内加息预期降到1次，甚至我们内部认为今年1次加息都没有了，这是之前完全没想到的。”德国商业银行亚洲高级经济师周浩告诉记者。
某国有大行金融市场部交易员对记者表示，随着市场担忧情绪减弱，人民币继续维持强劲走势，企业结汇需求有望在近期回升，这可能进一步支持汇率走势。
建行金融市场部分析称，受利好消息提振，离岸人民币对美元明显走强，上周五盘中最高触及6.6931，收于6.7035，较前一周升值约700个点。目前，离岸人民币流动性仍然充裕，中长期掉期点平稳，短期掉期点受汇率走势影响有一定幅度下跌。
“人民币回到去年初的水平（近6.3）也完全有可能。5%～6%的涨幅完全可以来自美元自身的跌幅，而A股国际化、全球债券指数纳入中国债市所带来的被动资金流入，也会带动市场对人民币的需求。”渣打宏观、外汇策略师张蒙此前对第一财经记者表示。
值得一提的是，当人民币来到6.7以下的强势点位时，对冲基金看多人民币的意愿或胆量更大，这与过去几年形成强烈反差。某外资行交易主管对第一财经记者表示，海外对冲基金目前似乎更为乐观，在贸易谈判不确定性大幅下降的预期下，开始布局做多人民币。“近期不少对冲基金正在观望。”
与人民币走强一同而来的，是A股市场的井喷式上涨。
具体来看，截至25日收盘，上证综指收报2961.28点，上涨157.05点，涨幅5.60%，成交额4660亿元；深证成指收报9134.58点，上涨483.38点，涨幅5.59%，成交额5746亿元；创业板指收报1536.37点，上涨80.07点，涨幅5.50%，成交额1571亿元。
从本轮走势来看，以上证指数为例，自1月4日指数探低2440.91点以来，到2月25日收盘的2961.28点，累计上涨了520.37点，累计涨幅达到21.32%，已经达到了“技术性牛市”上涨20%的标准。
一时之间，“牛市来了”的声音在市场上空回荡。
对此，前海开源基金首席经济学家杨德龙明确表示，现在市场已经从局部牛市转向全面牛市。“大行情在后面，要坚定信心，拥抱这一轮长牛、慢牛行情。”他称。
近日，多家券商出具的研究报告几乎“一面倒”地看多近期市场，几乎找不到看空的研究报告。招商基金认为，市场处于强势上涨阶段，A股估值仍处于相对低位，短期仍可继续持股待涨。
25日收盘后，华林证券私人业务部副总经理胡宇向第一财经记者表示，25日大盘全天非常强势，成交量非常大市场气氛很好，大致预计3月会有一个风险释放的回调过程，但长期还是值得看好。
汇丰晋信宏观策略及首席分析师闵良超则认为，当前的市场上涨更多是在“拔估值”，在估值修复之后，上市公司盈利能否随宏观经济回暖而保持较高增速，这或许是决定反弹能否变成牛市的关键。
不过，光大保德信基金也提醒防范追高风险，该机构称，后期需要注意的是3月中上旬MSCI扩容A股利好兑现，以及国内经济基本面下行压力再次呈现时，可能导致市场出现回调，后续应该防范追高风险。
A股的这轮上涨并非独立行情，海外股市年初以来都呈现出较大涨幅。标普500指数年初至今已上涨超过10%，较12月低点上涨18%；道指上周上涨0.57%，已连涨九周；纳指上周上涨0.74%，同样连涨九周。
25日，欧洲股市全线高开。英国富时100指数高开0.3%，法国CAC40指数高开0.3%，西班牙IBEX指数高开0.4%，德国DAX指数高开0.6%。
第一财经记者了解到，无论是股市还是汇市，国内外的多重利好，是此轮行情向好的关键。其中，中美经贸磋商取得重要突破、资本市场改革不断提速，是两大重要因素。
第七轮中美经贸高级别磋商于2月24日在华盛顿结束。在第六轮磋商就“主要问题达成原则共识”基础上，本轮磋商中双方进一步落实两国元首共识，围绕协议文本开展谈判，并在一系列具体问题上取得实质性进展。此外，美国总统特朗普在其推特账户上宣布将推迟3月1日上调中国输美商品关税的计划。
中国证券业协会21日晚发布《关于就资本市场减税降费措施征集意见的通知》称，为贯彻落实党中央、国务院关于减税降费的工作部署，减轻企业负担，增强市场主体活力，持续引导行业服务经济社会大局，现就资本市场减税降费措施向各公司征集意见。
中共中央政治局22日就完善金融服务、防范金融风险举行第十三次集体学习，其中强调了“防范化解金融风险”以及“深化金融供给侧结构性改革”，金融全面向实体经济服务。
除了上述两大因素外，此前中国全面降准和大笔逆回购，给市场释放了充足流动性；美联储“鸽声”一片，加息预期全面降低；人民币击破早前被死守的关键点位，逐步走强——这些因素支撑了大盘的景气行情。
此外，资本的持续流入也点燃了国内市场的乐观情绪。数据显示，2月18日至22日，北上资金通过沪股通、深股通净买入约合195亿元，周内成交金额达到1787亿元，创下互联互通机制开通以来单周最高纪录。
摩根士丹利预计，在2019年，A股被动和主动资金流入将会达到创纪录的700亿至1250亿美元，并且未来十年，A股市场更将拥有平均每年1000亿至2000亿美元的资金流入规模。如果MSCI扩大纳入因子的意见通过，将带来多达150亿美元的资金流入。这一决定将使中国A股目前在MSCIEM指数权重由0.7%增至2.9%。
 
 
受贸易局势利好消息的影响，25日亚太市场高开高走，商品货币表现强劲。
中国1月吸收外资数据显示，美国对华投资同比增长124.6%。
距离3月1日磋商期限还剩不到1个月时间，前期进展只是阶段性成果，后续更关键的磋商即将展开。
1月至今，人民币对美元大涨近1500点，目前美元/人民币逼近6.73，与此前的“破7恐慌”呈现天壤之别。
对于下一步的磋商安排，高峰表示，中美双方正在保持密切联系。
