---
title: 胡萝卜加大棒？特朗普威胁重创土耳其经济后又闪电改口
author: wetech
date: 2019-01-15 19:12:43
tags: 
categories: 
---
当地时间14日傍晚，美国总统特朗普在推特上表示，和土耳其总统埃尔多安通话讨论了打击“伊斯兰国”、在叙利亚北部建立20英里“安全区”的问题，并谈及美土经贸合作“有大幅度扩大的潜力”。
<!-- more -->
钱小岩
当地时间14日傍晚，美国总统特朗普在推特上表示，和土耳其总统埃尔多安通话讨论了打击“伊斯兰国”、在叙利亚北部建立20英里“安全区”的问题，并谈及美土经贸合作“有大幅度扩大的潜力”。
然而，就在24个小时前的一条推特中，特朗普刚刚威胁道，“如果他们打库尔德人，将会重创土耳其经济。”在这条推特发出的几小时后，土耳其外长恰武什奥卢批评了特朗普威胁性的语言，称土耳其“不会被吓到或害怕”，并补充道“威胁土耳其经济的做法是行不通的”。特朗普到底会不会下手重创土耳其经济还不得而知，不过土耳其里拉首当其冲，在特朗普13日的推特发出后，开始小幅下跌。
这已经不是土耳其里拉第一次受到土美关系冲击了。
1月8日，土耳其总统埃尔多安拒绝会见前来访问的美国国家安全顾问博尔顿。埃尔多安在随后议会的演讲中称，土耳其政府“无法接受”博尔顿提出的保护叙利亚库尔德武装的要求。当天土耳其里拉跳水，一度跌幅超过2%。
而回顾2018年全年，土耳其里拉对美元累计跌去30%。当年8月10日，正当土耳其里拉承压时，同样是特朗普的一条推特碾压了土耳其里拉。他在推特上宣布，由于土耳其货币里拉急速下跌，已经授权将土耳其的钢铝关税加倍，其中，铝材关税将达到20%，钢材关税增加到50%，随后里拉一天内一度重贬20%。
当时土耳其与美国的争端在于，土耳其扣留了美国牧师布伦森。此事在10月以土耳其释放该名牧师而告终，土耳其与美国的关系迅速回温。去年12月底，特朗普还接受了埃尔多安发出的在2019年出访土耳其的邀请。
旧矛盾得以化解，新矛盾又出现了。
美国政府在去年12月宣布将从叙利亚撤军。与土耳其交界的叙利亚库尔德人担心，美军一旦撤出，他们将面临土耳其军事打击。美国国内的民主党人指责特朗普撤军的决定是对盟友打击恐怖主义“不负责任”。
叙利亚库尔德人武装“人民保护部队”是美国的盟友，控制着叙利亚北部一些地区。土耳其方面认定它是库尔德工人党在叙利亚的分支，把它列为“恐怖组织”。库尔德工人党一直试图在土耳其争取库尔德人的自治。
因此，土耳其担心邻国叙利亚境内的库尔德武装壮大后会与本国境内的库尔德势力联合，威胁土耳其安全。在特朗普决定从这叙利亚撤军后，少了这层阻碍，土耳其更是誓言要彻底摧毁“人民保护部队”。土耳其外交部长恰武什奥卢10日更是说，无论美军是否撤出，土耳其都将打击叙利亚的库尔德武装。
过往，土耳其已经多次跨境进入叙利亚对库尔德武装进行打击。2018年1月时，曾发动所谓的“橄榄枝行动”，占领了土叙接壤的阿夫林地区。此外，早在2016年，土耳其就以打击“伊斯兰国”为名对叙利亚北部发动了“幼发拉底河之盾”军事行动。该行动持续了八个月，阻止了库尔德武装向土叙边境的扩张。
为了安抚中东盟友以及平息因美国撤出叙利亚而引发的争议，美国国务卿蓬佩奥近日在中东八国之间穿梭，与盟友协商如何填补美军撤出后留下的权力真空，并保证美国仍将致力于维护地区安全和稳定。
蓬佩奥12日与恰武什奥卢通电话后说，相信能找到两全之策，既消除土方对国家安全的忧虑，又避免库尔德武装遭受打击。不过，土耳其方面仍然没有承诺放弃使用武力。
 
 
在警示函中，上海证监局指出，作为管理人，申万宏源存在“未发现‘萝卜章’、存续期管理不到位、基础资产发售大面积逾期的情况”等问题。
