---
title: 脱欧进程陷新僵局：英首相欲重谈协议遭欧盟拒绝
author: wetech
date: 2019-01-31 08:40:40
tags: 
categories: 
---
尽管英媒纷纷形容这是梅在“脱欧”协议被否决后，一次难得的胜仗，但英国“脱欧”乱局并未因此出现重大转机，多名欧盟领袖30日异口同声地重申，欧盟与梅达成的“脱欧”协议已是“最佳和唯一”的解决方案，不会重新谈判。
<!-- more -->
综合报道，当地时间29日，英国下议院通过两项有关“脱欧”协议修正案，要求并授权首相特蕾莎·梅重启与欧盟的谈判，寻找“替代安排”取代“脱欧”协议中的北爱尔兰“后备方案”。
尽管英媒纷纷形容这是梅在“脱欧”协议被否决后，一次难得的胜仗，但英国“脱欧”乱局并未因此出现重大转机，多名欧盟领袖30日异口同声地重申，欧盟与梅达成的“脱欧”协议已是“最佳和唯一”的解决方案，不会重新谈判。
29日，下议院表决7项修正案，其中由保守党“1922委员会”主席布雷迪提出、以“替代安排”取代北爱“后备方案”的修正案，以317对301票通过；另一项由保守党前内阁大臣施佩文提出、要求英国不应该在无协议下“脱欧”的无约束力修正案，亦获通过。
但获“留欧派”支持、要求在2月26日，未能达成新“脱欧”协议便应延后“脱欧”的修正案，连同另外4项修正案均被否决。
梅在表决后表示，投票结果反映大部分议员反对“无协议脱欧”，并授权她就修订“后备方案”重新与欧盟谈判，但她直言欧盟对取代“后备方案”的兴趣有限，谈判过程不会容易，“我同意我们不应在无协议下‘脱欧’，但单是反对协议是无法阻止此事发生。”
保守党“疑欧派”欢迎表决结果，前外交大臣约翰逊认为，议会向欧盟传递“删除后备方案”的清晰讯息，但工党对重启谈判没有信心。
无论是布雷迪抑或英国内阁，至今都未有明确说明他们将提出哪些“替代安排”。文翠珊30日在议会质询上，被议员连番追问下，仅重复议员提过的建议，包括允许英国单方面退出“后备方案”、为“后备方案”设定期限及所谓“挪威模式”，未有正面回答问题。
欧盟对英国最新举动的反应负面，欧洲理事会主席图斯克表示，欧盟愿意延迟英国“脱欧”期限，但绝不会就“后备方案”重启谈判；德国总理默克尔和法国总统马克龙均指，“脱欧”协议没重新谈判的空间。
一名比利时欧洲议会议员更直言，与其接受英国要求而损害欧洲单一市场完整性，欧盟宁愿两害取其轻，让英国“无协议脱欧”。
北爱“后备方案”目的是确保英国“脱欧”后，北爱和爱尔兰之间不会出现硬边界。爱尔兰外长科文尼表示，欧盟和英国过去两年就此多番研究，除“后备方案”外，其他替代安排均证实不可行。
他强调，爱尔兰政府绝不会让英国的“一厢情愿”，取代“后备方案”，形容英国现时就像“一个要挟跳楼的人提出的最后通牒”。
在英国下议院通过两项修正案后，欧洲媒体批评梅作风软弱，并将政党利益置于国家利益之上，警告欧盟“不应再信任她”。
德国《南德意志报》记者在评论文章指出，梅处理“脱欧”争议的最佳方法，是同意在永久留在欧盟关税同盟上让步，争取在野工党支持，但她因忧虑会导致保守党内部分裂而却步，质疑她因缺乏勇气及领导能力，退而求其次选择重新和欧盟谈判。
芬克强调，梅已无法控制保守党，警告即使重新谈判，欧盟亦不能相信她声称修改协议可获议会大部分议员支持。
西班牙《国家报》记者则批评梅朝令夕改，指她的判断和论据欠缺深度，更经常改变立场，引起欧盟公民忧虑，绝对不值得信任，预计她的“脱欧”方案将会失败，英议会深受其害，车厂、银行及科技企业或考虑撤出英国。
荷兰《新鹿特丹商报》指出，梅为避免保守党陷入分裂，试图挑起与欧盟的冲突，忧虑英国和欧盟花两年时间仍未能达成“脱欧”协议，更不可能用两周时间做到，担心她一旦空手而回，将加剧英国“无协议脱欧”的风险。
 
 
英国议会下院29日通过一份修正案，要求首相就“脱欧”协议与欧盟继续谈判。对此，英国工商界人士表示，“脱欧”前景至今仍不明朗、悬而未决的情况不利于经济，令人沮丧。
当地时间29日晚，英国议会就7项涉“脱欧”协议的修正案展开辩论并进行表决。其中2项修正案获通过，另外5项则宣告失败。
英国首相特蕾莎·梅的“脱欧”协议草案上周被议会否决后，当地时间21日，梅公布了“脱欧”的应变方案“B计划”，再次闯关。
英国首相特雷莎·梅以230票之差在议会输掉了她的脱欧协议，工党领袖科尔宾也对其发起不信任投票，看似走投无路的梅还有其他选项吗？
这项需要特雷莎·梅在3天内拿出第二方案备选的修正案，是如何拿到多数票的？
