---
title: 脱欧协议投票遭遇滑铁卢24小时内决定梅姨政治生涯能否继续
author: wetech
date: 2019-01-16 06:39:47
tags: 
categories: 
---
当地时间周二晚，北京时间周三凌晨3点40分，英国议会下议院以432票对202票的结果，否决了英国政府与欧盟此前达成的脱欧协议，230票的历史性票差也是英国政府遭遇的史上最大惨败。工党领袖科尔宾(Jeremy Corbyn)立刻递交了对梅政府发起不信任投票的动议，并获得了议会第三大党苏格兰民族党的支持，但北爱尔兰民主统一党（DUP）则随即表示会在不信任投票中支持梅政府。
<!-- more -->
高雅
当地时间周二晚，北京时间周三凌晨3点40分，英国议会下议院以432票对202票的结果，否决了英国政府与欧盟此前达成的脱欧协议，230票的历史性票差也是英国政府遭遇的史上最大惨败。工党领袖科尔宾(Jeremy Corbyn)立刻递交了对梅政府发起不信任投票的动议，并获得了议会第三大党苏格兰民族党的支持，但北爱尔兰民主统一党（DUP）则随即表示会在不信任投票中支持梅政府。
从党派投票结果来看，在反对协议的432票中，有248名工党议员和118名保守党议员投出了反对票，北爱民主统一党也表示反对。在支持梅的202票中，196票来自保守党。
值得一提的是，根据英国政府智库“政府研究院”的数据，英国历史上，超过100票以上票数差的议会对政府议案投票非常少见，有记载的是发生在1924年的三次，分别是166、161和140。
在投票失败后，英国首相特雷莎·梅随即发表声明。
在声明中，她首先表示投票结果并未说明议员们倾向于支持的到底是哪种协议，正式请求议员们对其政府进行不信任投票，并表示投票会在当地时间周三进行；其次，如果她通过不信任投票，她会和北爱尔兰民主统一党（DUP）展开对话，并和“各党派的重要议员确认该如何做才能保证得到支持”。最后，如果会谈进展顺利，她会和欧盟方面进行后续谈判。她同时向担心政府无法赶上英国脱欧最后期限的人保证，这并非她的策略，并表示她会在周一带着下一步行动的正式声明回到议会。
工党领袖科尔宾则在投票结束后立刻递交了不信任投票的动议。科尔宾表示：“这是一场灾难性的败北。议会已经给她的协议下了判决，拖延或是否认都已经无用了。”在投票前，科尔宾称：“首相已经将脱欧当作了保守党内的事务，而不是为了整个国家的利益”。他还将梅政府此前为脱欧做的一系列工作，称为他当选议员35年以来见过的“最混乱和糟糕的议会程序”。
但紧跟着，北爱民主统一党发布一句话声明：“我们会在不信任投票中支持梅政府。”北爱民主统一党领袖福斯特（Arlene Foster）表示，这次政府在投票中的失败，会加强梅与欧盟谈判手中的筹码，她称：“顺耳的承诺是不够的，梅现在必须回到欧盟，寻求对脱欧协议进行实质性的改变。”
欧洲理事会主席图斯克(Donald Tusk)在投票结束后随即表示：“如果达成协议是不可能的，同时也没有人希望看到无协议脱欧，那么最终谁有勇气说出唯一正面的解决方式？”外界分析认为图斯克是在暗示并建议英国考虑取消脱欧这一选项。图斯克的发言人表示：“我们对投票的结果表示遗憾，并敦促英国政府针对下一步打算，尽可能早地说明其意向。”同时发言人也表示，欧盟将对所有可能的结果进行预备，包括无协议脱欧，因为此刻英国脱欧出现无序的风险已经增大。
在投票中，议会议长最终同意将四份修正案与脱欧协议共同摆在投票桌上。但工党和苏格兰民族党都在最后时刻拒绝政府动议、收回了修正案，避免让议员们受到修正案条款干扰，单对脱欧协议进行投票。因此最终只有一份巴伦修正案参与了投票，其重要议题是添加一个单方面退出爱尔兰后备方案的条款，这条修正案得到了600票支持。
从市场反应来看，尽管梅的脱欧协议遭遇惨败，但英镑对此做出了积极的反应，英镑/美元下探1.2672后迅速收复失地，至记者截稿时报1.2863。分析人士称，驱动这一积极反应的主要因素之一是工党领袖科尔宾提出在周三对梅政府进行不信任投票。同时，一家美国大型银行的分析师表示，梅确认会进行科尔宾提出的不信任动投票，也可能是导致英镑走高的一个诱因。分析师称：“她的信心似乎表明，她可以在周三的投票中幸存。这减少了科尔宾工党政府当政可能，也减少了英镑的下行风险。”
由于工党领袖科尔宾发起对政府进行不信任投票的动议，当地时间周三（16号）议会即会开始对梅进行不信任投票，如果梅挺过了不信任投票，那么她还要马不停蹄地投入与欧盟方面的谈判中，寻求更多让步空间，很显然，根据之前欧盟方面的表态，他们不会重新回到谈判桌上，形成新的协议的可能性微乎其微。一旦英国首相没能通过不信任投票，那么紧随其后的，会是一场大选。
据悉，大选至少需要25天。但举行大选并不意味着会推迟3月29日的脱欧最后期限，为了避免无协议脱欧，议会或新政府必须争分夺秒地推进议程。即使科尔宾的工党政府获选，他接过的也是棘手的难题，正如约翰霍普金斯大学欧洲与欧亚研究系主任琼斯（Erik Jones）对第一财经记者所说，“届时，英国仍需要想办法拖延脱欧期限，重启与欧盟的对话，或想出神奇的办法解决北爱边界问题。”
同时，也不能排除英国对脱欧进行二次公投的可能性。意大利国际事务协会全球参与部主任阿尔卡罗（Riccado Alcaro）告诉第一财经记者，二次公投最有可能出现的情景，就是新政府在大选中以此作为政治筹码，并在当选后根据承诺举行二次公投。
届时，为了举行大选或二次公投，政府很有可能会拖延脱欧的最后期限。
 
 
当地时间15日晚7-9点将是英国获得暂时平静或陷入更大混乱的决定性时刻，关键是，英国议会议员们能把政治分歧放在一边么？
距英国脱欧悬案剧终还差临门一脚，特雷莎·梅踏破铁鞋后是否功败垂成，英国又该驶向何方，听专家们一一解读。
无协议脱欧恐将令英国GDP萎缩8%，英国商界呼吁英国议会议员在这场博弈中“将经济摆在政治前面”。
英国府会忙着互相责难，无协议脱欧风险升至35%。但同时，二次公投甚至留欧的可能性，或重新浮出水面。
特雷莎·梅发表新年致辞，明示英国议员支持当前脱欧协议，推动英国尽快走过拐点，开启新的篇章。
