---
title: 脱欧大限逼近，明天再次投票特雷莎·梅还在挨个试“密码”
author: wetech
date: 2019-01-28 21:46:10
tags: 
categories: 
---
英国政治剧《是，首相》中有句经典台词，“比什么都不做更糟糕的，是什么都去做”，这足以形容目前英国脱欧中的各派现状。
<!-- more -->
高雅
英国政治剧《是，首相》中有句经典台词，“比什么都不做更糟糕的，是什么都去做”，这足以形容目前英国脱欧中的各派现状。
当地时间明天，英国议会将对特雷莎·梅换汤不换药的第二方案进行再次关键投票。可目前四分五裂的议会政治让英国一切可选、却无从选择：梅政府想要坚持原协议，北爱民主统一党想要更改协议，工党想要发起二次公投或者留在关税同盟，保守党后排议员想要无协议脱欧，还有支持延迟脱欧的跨党派力量——所有人都在为自己的方案奔走呼号，英国这辆马车已经在悬崖边被拉扯得精疲力竭，且离悬崖更近了。
在临近脱欧最后期限只剩60天之际，特雷莎·梅还在挨个尝试脱欧的“开箱密码”。欧洲开放智库政策分析师威尔士（Dominic Walsh）告诉第一财经记者：“梅目前还在尝试赢得保守党和北爱民主党的支持，但如果第二次投票失败，她可能大幅度改变策略方向，转而和工党达成一致。”
明天，特雷莎·梅能试到正确密码吗？
英国脱欧中重要的几股博弈力量仍然没有拧到一处去。
特雷莎·梅政府在上次遭遇惨败的原脱欧协议上加了一条“落日条款”，即在脱欧过渡期后可使北爱边界的后备方案自动废除。
威尔士告诉第一财经记者，梅还坚持在北爱边界问题上死磕，是因为北爱民主统一党是多米诺骨牌的第一张牌，一旦说服他们投赞成票，会有一大部分此前反对协议的保守党议员跟着改变主意。此前，北爱方面与部分保守党议员担心的是，北爱被迫与爱尔兰之间设立硬边界，或者北爱被迫与爱尔兰长期维持欧盟内的国家关系，导致与英国其他部分疏远或区别。
然而，爱尔兰副总理康威尼（Simon Coveney）表示，爱尔兰政府不会支持对后备方案设立期限的条款，欧盟也不会同意现有方案再做更改。北爱民主统一党则仍未对这一条款表明态度，这更为特雷莎·梅与欧盟的谈判雪上加霜。威尔士解释道：“欧盟考虑让步的前提条件是让步能帮助英国议会达成一致，否则意义何在?”
工党议员库珀（Yvette Cooper）提出的延迟脱欧修正案，得到了来自不同党派议员的支持。她提议的内容是，如果梅政府在2月底前仍未通过协议，则必须向欧盟请求至少将脱欧期限推后9个月，以避免无协议脱欧的灾难性后果。据称，至少20名保守党大臣表示，如果政府不允许他们支持这项提议则会立刻辞职。
然而，特雷莎·梅政府不情愿违背此前“准时脱欧”的保证，工党方面也不见得会支持。工党领袖科尔宾（Jeremy Corbyn）忧虑的是，一旦支持这个提案，如果之后他通过大选成为首相，反而成为他的桎梏。再退一步讲，即使这项提议得到足够多的议员支持，也还需要在2月26日前在下议院和上议院都通过投票，对此库珀本人也难打保票。
科尔宾自身最倾向的选择是，要么保证与欧盟继续维持长期的关税同盟关系，要么发起二次脱欧公投。他能够得到大部分工党议员的支持，但是很难得到其他党派议员的更多支持。
威尔士认为：“这种选择的可能性存在，但依然不太可能发生。他最多能得到150票的支持，距离通过提议的320票多数还有很大区别，更何况工党内还有至少25名议员公开反对。”
此外，如果英国什么都不做，或者什么都做了但是没做成，则会出现无协议脱欧的情况，不少强硬脱欧派则对此表示欢迎。他们认为英国应该尽早取得对边境的控制权，甚至不应该付给欧盟谈好的390亿英镑的分手费。他们坚信，即使无协议脱欧会让英国陷入短期混乱，但长久来看能在更广泛的区域获得贸易机会。
而带头对抗这些反对派的，则是保守党议员格雷夫（Dominic Grieve）。他提出要将无协议脱欧排除在所有选项之外，也获得了来自不同党派的300名议员支持。这项提案能让留欧派议员发动“象征性表决”，即测试到底有没有多数议员支持以上提到的不同选择。
威尔士则解析道：“如果想避免无协议脱欧，要么通过协议，要么彻底撤销脱欧。现在有消息称，议员们在尝试将‘无脱欧’设置为‘无协议脱欧’的替换选项。”
随着脱欧倒计时的临近，英国政府仍未提出可供执行的协议，让大量公司选择失望地离开英国，以规避业务风险。无协议脱欧后的情况事实上并不如强硬脱欧派所说的那么简单。
英国律所蒙克顿钱伯斯的欧盟和竞争法专家霍华德（Anneli Howard）解释道，如果英国想在脱欧后按照世贸组织（WTO）现行规则贸易，还要面对两个难以克服的障碍。
首先，英国必须制定自己的时间表，完整覆盖世贸协定中提到的服务和五千多种产品类别中的每一条，并在3月29日之前的32个开会日内获得世界贸易组织中所有163个成员的一致同意。但目前的情况是，已经有一些成员对英国的时间表草案提出了反对意见。
霍华德凭借经验分析称：“仅与世界其他国家谈判和批准国际自由贸易协定，就可能需要至少7年的时间。”
其次，在根据WTO规则进行贸易之前，起码有九个大项的法规和600项法定文书需要在英国国内通过立法。霍华德称，英国政府不能简单地将此前遵循的12万条欧盟法规直接复制粘贴再逐步修改，而是需要建立新的立法机构并向其移交立法权力。
但与此同时，对于完全无协议脱欧的选项，霍华德称，肉和奶制品等日常商品的价格会翻一番，英国还面临着贸易纠纷和制裁的风险，打击英国的商业活动。
霍华德指出这不仅仅是钱的问题：“英国依赖进口的很多商品受到专利和原产地规则影响，是无法自行生产的，比如关乎救生的药物和医疗设备等等。这很可能会导致恐慌性购买，甚至内乱。”
 
 
随着脱欧的最后期限临近，越来越多的行业巨头选择离开充满不确定性的英国。
英国首相梅的脱欧B计划和原协议如出一辙，有分析认为她是想不断拖延时间逼迫议会妥协。
英国多位内阁大臣与330位跨国公司高管通话，商讨将无协议脱欧排除在外的可能。同时，与英国隔海相望的法德两国，也在等待着最后的答案。
特雷莎·梅的脱欧协议在议会以230票的历史性差距败北，工党领袖科尔宾随即提出不信任投票，接下来会发生什么?
当地时间15日晚7-9点将是英国获得暂时平静或陷入更大混乱的决定性时刻，关键是，英国议会议员们能把政治分歧放在一边么？
