---
title: 节后房租明显上涨？专家解读新个税改革对房租的影响——房产杭州
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
据了解，随着大批务工人员返程，租房市场会进一步升温。业内人士提醒，节后租房市场处于需大于供的状况，租房时尽量选择正规中介，如果私自和房东签约则要注意核实其房产证和身份证信息，谨防“假房东”骗局。
<!-- more -->
记者在浙江杭州调查时发现，当地的房租市场出现了一定程度的上涨，
区域涨幅达到了300元左右。
据中介的工作人员介绍，杭州地区的房租年后普遍上涨，
涨幅在300元左右，而涨幅最大的是新开通地铁沿线的大户型。
虽然价格上涨，但这几天还是迎来了一波租房小高峰。
那么今年什么类型的房源比较吃香呢？通过调查，记者发现随着生活水平的提高，不少外来务工人员更倾向挑选环境、周边配套更好的房源，对于价格不像往年那样敏感。
据了解，随着大批务工人员返程，租房市场会进一步升温。业内人士提醒，节后租房市场处于需大于供的状况，租房时尽量选择正规中介，如果私自和房东签约则要注意核实其房产证和身份证信息，谨防“假房东”骗局。
春节之后，北京、杭州等大中城市的房租市场比较活跃。对于今年全国房租市场的走向，专家表示，住房租赁市场将保持一个相对平稳的状态。
国务院发展研究中心研究员刘为民：我觉得随着房住不炒这样一个政策取向和一系列住房宏观调控政策不断落实到位，特别是强调地方对于房地产调控的这样主体责任，在一些一线城市，包括一些热点的二线城市，我们看到随着相关的这种政策性住房产品的建成和推出，像这些大背景下，整体的租赁市场将会呈现一个相对比较平稳的运行态势。
根据住建部发布的信息，目前广州、深圳、成都、武汉、佛山等12个城市正在开展住房租赁试点的工作。
比如，成都市正在多渠道盘活城市租赁房源存量、扩大增量。同时，国企新建一批人才公寓、产业园区配套租赁住房;鼓励开发企业配建租赁住房、住房租赁企业依法改建存量住房。
今年以来的房租市场，除了租金是一个高度关注的话题外，又多了一个新的关注点，那就是新个税改革中对于房租的专项抵扣。到底新个税对于房租市场的影响有多大，中国财政科学研究院公共收入研究中心主任张学诞接受了记者的采访。
个税专项附加扣除办法中，对住房租金抵扣的表述。
纳税人在主要工作城市没有自有住房而发生的住房租金支出，可以按照以下标准定额扣除：
直辖市、省会(首府)城市、计划单列市以及国务院确定的其他城市，扣除标准为每月1500元;
除第一项所列城市以外，市辖区户籍人口超过100万的城市，扣除标准为每月1100元；市辖区户籍人口不超过100万的城市，扣除标准为每月800元。
中国财政科学研究院公共收入研究中心主任张学诞：我们大概有一个测算，(假如)他是居住在直辖市，省会城市，或者是计划单列市，那么它的扣除标准就是1500元。那么他每月通过扣除住房租金支出，主要是根据他的收入水平的不同，大概是在45元到675元之间。
张学诞表示，一人一月，最高能够减到675元，幅度还是比较大的，这对租房的人来说也可以节约一笔不小的开支。
除了对个人以外，对整个租房市场的影响是非常大的，它有利于住房租赁市场的发展及规范化管理。
中国财政科学研究院公共收入研究中心主任张学诞：住房租金扣除可以扣，这一块支出的扣除，那么从道理上来说，它是会刺激租客的增加。也就是说租房的人可能会多，那么在一定程度上它会促进我们住房租赁市场的发展。
张学诞还对记者表示，这次新个税改革中住房租金扣除标准总体上略高于房贷利息扣除标准，体现了对租房群体的照顾。当前国家也在大力发展租赁市场，这种租金抵扣额的安排也和租赁市场的鼓励政策相结合。
中国财政科学研究院公共收入研究中心主任张学诞：从这个意义上来说，体现我们租售并举这么一个理念，另外一方面，因为它设计略微高，它会刺激租赁市场的发展。从某种程度上来说，从而体现就是我们住房是用来住的，也不是用来炒的这么一个理念。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产杭州站
相关资讯
均价29000元/㎡
均价48100元/㎡
	                        
	                    
	                        
	                    
