---
title: 节后一周上涨概率近8成，持股过节仍是首选策略
author: wetech
date: 2019-01-28 18:42:56
tags: 
categories: 
---
伴随着上周末证监会易帅的消息，A股市场周一一度呈现高开高走态势，不过随着市场情绪的冷静，股指冲高回落，这虽然出乎很多投资者的预料，但却又在情理之中。在春节长假日益临近的时刻，投资者又该如何确定自身节前、节后的操作策略呢？
<!-- more -->
张志斌
伴随着上周末证监会易帅的消息，A股市场周一一度呈现高开高走态势，不过随着市场情绪的冷静，股指冲高回落，这虽然出乎很多投资者的预料，但却又在情理之中。在春节长假日益临近的时刻，投资者又该如何确定自身节前、节后的操作策略呢？
首先来看一下历史数据。Wind资讯统计数据显示，从2000年到2018年这19年间，上证指数春节前5个交易日的上涨概率为84.2%，平均涨幅2.27%；春节后5个交易日，上涨概率为78.94%，平均涨幅为1.57%。其它主要指数虽然走势略有差别，但整体趋势却基本和上证指数保持一致。这也意味着，在节前一周持股过节、在节后一周之内抛售，大概率将获得一定的正收益。
当然，每年的经济形势和股指走势并不相同，个股走势的差异更是巨大，虽然从统计数据来看在这两周持股过节获取正收益的概率较大，但个体的差别仍然存在。比如投资者持有的个股在这两周突然遇到债券违约、预报巨亏等个股“黑天鹅”事件，那么出现亏损也是很难避免的。
虽然本周一股指出现了冲高回落的走势，不少前期的强势股都出现了跌停走势，使得市场跌停个股家数超过了涨停个股家数。但是就整体而言，持股过节或许仍是首选策略。之所以会有这样的判断，主要基于以下原因：
首先从政策面来看，货币政策在2018年经历了去杠杆之后，2019年将进入稳杠杆阶段，这也意味着2019年的市场流动性将比2018年相对宽松，对A股市场构成一定程度的利好。
从财政政策来看，加码减税和财政支出也将是政策的主要组合。为了应对经济增速继续下滑的风险，财政政策大概率将维持宽松的基调，与2018年的区别就在于宽松力度究竟有多大，减税政策的涉及面究竟有多广，能在多大程度上改善微观经济实体的增长。
具体到A股市场，证监会在节前换帅的动作，也在一定程度上体现了管理层对A股市场重视程度的提升。
回到A股市场的基本面。在经历2018年的下跌之后，A股市场目前整体的估值水平从纵向来看已经处于历史低位，从横向来看也比境外成熟市场（如美股）具备了一定的估值优势。
由于目前处于A股的年报季，最新的财报也能更好的印证市场此前对于个股的估值是否合理。一些需要大幅计提商誉减值准备或年度经营出现亏损的公司将显露原形，而那些在经济增速下滑阶段还能取得主营业绩高速增长的上市公司则会受到市场资金的追捧。长期追踪市场动态的投资者其实很容易发现，A股市场上目前动态市盈率低于10倍的个股其实并不在少数，而且很多甚至还同时低于1倍市净率，具备了相当的投资安全边际。
虽然市盈率法和市净率法选股并不完全精准，需要同时辅助以行业的平均估值以及业绩增速等因素才能更为可靠，但这至少可以有效帮助投资者缩小选股范围，减少工作量。
对于大多数投资者而言，投资A股的经历或许都和预期相去甚远，一不留神或许就选到了各种“坑人”的个股，如何规避这种个股选择风险呢？
方法其实很简单，通过组合的方法就完全可以规避这种个股风险，一个最简单的策略就是可以定投指数基金。
由于A股市场自2015年见顶以来已经震荡下行了3年有余，在目前的点位采用定投指数基金的方式，可以通过在底部区域慢慢积累投资金额，从而在牛市来临时分享股指上涨的收益，越跌越买是目前最为合理的策略，等到下一轮牛市见顶回落之际一口气赎回，年化的收益率完全可以秒杀目前市场上理财产品的收益率。
而从风险来看，指数基金出现“黑天鹅”事件的可能性极低，除非出现市场系统性风险，否则不太可能出现像个股那样动辄跌停的情况。而从收益率方面来看，除非A股以后都不能出现牛市，否则底部定投指数基金在顶部一口气兑现获得正收益的确定性极高。就整体而言，该策略的风险收益比较为合理，并能充分分享经济和股市成长的长期收益。
 
 
投资日历 | 沪指围绕2600点展开震荡 最后一周你持股还是持币？
供需不平衡依旧是横亘在油价进一步回调路上的“障碍物”。
乐观者认为：新的一年，随着一些利空因素逐步地边际改善，市场的赚钱效应会逐步出现。虽然现在还不具备产生一轮大牛市的基础，但是市场将会出现恢复性上涨，重新站上3000点整数关口。
再好的股票也要有好的价格才值得买入，价格足够便宜永远都是在股市盈利的不二法门。
