---
title: 节后涨租的房东傻眼一分钱都涨不动！租客开心了——房产杭州
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
但几天下来，竟然还是无人问津。诚心出租的赵女士又把租金下调到了3500元/月，这已经是两年前的价格。这回终于有客户来看房，却以楼市行情不好作为理由，希望赵女士将租金降到3000元/月，这下赵女士不乐意了，“那是五年前的租金价格，我绝不答应。”
<!-- more -->
“过年回来涨房租”，放在过去几年，这是一个很正常的现象。春节后的租金相比年前，往往会上涨5%~15%。但是今年情况发生了改变，房东们发现，过完春节，不仅租金涨不上去，甚至按去年的价格出租，也乏人问津。
不过，这对于租房者来说倒是桩好事，意味着在杭州的生活成本降低了。
赵女士有一套位于
70㎡的住宅，一梯两户，与邻居的户型相同。邻居早在两年前就将房子租了出去，2017年租金3500元/月，到了2018年涨到了3800元/月。
因为买了改善房，赵女士也盘算着把这套房子出租。考虑往年租金同比会上涨10%左右，在邻居去年3800元/月的房租基础上，赵女士挂了4000元/月。但这套房源在我爱我家挂了一个多月，别说租出去，甚至连问的人都没有。
春节过后，赵女士将房租下调至3800元/月。她乐观地认为：“这个价格，电话会被打爆吧。”
但几天下来，竟然还是无人问津。诚心出租的赵女士又把租金下调到了3500元/月，这已经是两年前的价格。这回终于有客户来看房，却以楼市行情不好作为理由，希望赵女士将租金降到3000元/月，这下赵女士不乐意了，“那是五年前的租金价格，我绝不答应。”
同样的情况，也发生在了李先生身上。他在艮山府有两套住宅，大户型自住，小户型出租。2018年租了5000元/月，去年11月租客退租，李先生开始寻找新房客。
一开始，李先生还想涨房租。“2019年涨到5500元/月，这个涨幅不算高。”自诩良心房东的李先生将房源挂到了网上，两个月也找不到租客。于是他将价格回调至5000元/月，挂了一个月，终于在春节后找了租客。
“今年想涨租看来是不可能了。”李先生感叹道。
在
地铁口的21世纪不动产，一位苏姓租房经纪人告诉记者，春节过后，他整理了去年积累的租房意向客户名单，一个个进行电话回访。据他统计，有租房需求的人变少了，“有的人回老家还没回来，但有的客户不打算再回杭州了。”
自2月16日重新开工以来，苏先生连一组有租房需求的电话都没接到。他说：“房东还是要有心理准备，今年的租金很难涨了。”
记者也采访了几位正在找房的租客，他们的心理预期就是价格和去年持平，能降一点更好。刘先生来杭工作八年，由于租约期满，年后需要重新找房，他很高兴地告诉记者，一圈看下来，租金价格都没涨，“终于有一年房租不涨了！”
在朝晖附近，记者走访了几家中介门店。经纪人几乎一致认为春节后租金很难上涨。“租金的上涨前两年已经被提前透支了。今年价格会趋于平稳，部分房源房租下调也在情理之中。”
当提及2019年开年租金难以上涨，我爱我家品牌总监周包军直言：“这在往年是非常罕见的，但今年很有可能发生。”
据杭州我爱我家房产研究院统计，2017年，杭州每月单位租金价格水平持续上涨，从1月的47.74元/月/㎡，到12月的59.57元/月/㎡，涨幅近25%。而2018年，杭州每月单位租金价格在7月达到最高点66.21元/月/㎡后就掉头向下，12月回落至63元/月/㎡，已经开始下滑。
“房租从去年下半年开始回落。”周包军说，回落后的市场水平就是到2017年下半年的价格，相当于2018年的涨幅都被抹平了。
周包军分析，房租滞涨的原因有很多，其中最主要的是市场供需关系的调整。
“2017年全年、2018年上半年是城中村的拆迁大年，一方面农民房出租供应量减少，另一方面他们自己从房东摇身一变成租客，这对前两年租赁市场的火爆也起到了推波助澜的作用。随着拆迁力度的减弱，安置房的交付，这部分需求减弱了。而长租公寓、公租房、廉租房、人才房等多种租房主体的出现，则意味着供应量的增加。供需关系变了，房租从去年第四季度开始就明显回落。但到了年初，房租已经相对平稳。不少房东表示租金难以上涨，很大程度上是因为很多租客签约都是到年底，他们还没有经历价格回调，但其实市场行情早在几个月前就回落了。”
他还认为，年后租房市场的高峰期仍然会在3月如约而至。“但从目前的情况看，今年房租不会像往年那样，在春节后集中性上涨。即便有，涨幅也不会太大。租金每年上涨4%~8%是在正常范围，但今年可能达不到这个比例。这对要在杭州租房的人而言，绝对是好事。”
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产杭州站
相关资讯
均价29000元/㎡
均价48100元/㎡
	                        
	                    
	                        
	                    
