---
title: 节后首日500人聚议上海将推优化营商环境2.0计划
author: wetech
date: 2019-02-11 22:48:39
tags: 
categories: 
---
节后首个工作日，上海市就召开了进一步优化营商环境工作会议。这场聚焦优化营商环境的会议比预想的还要热烈——光座位就临时加了足足三排，约500人令整个会场满满当当；与会者除了上海各地区、各部门的有关官员，还有近百位沪上的各类企业代表。
<!-- more -->
缪琦
节后首个工作日，上海市就召开了进一步优化营商环境工作会议。这场聚焦优化营商环境的会议比预想的还要热烈——光座位就临时加了足足三排，约500人令整个会场满满当当；与会者除了上海各地区、各部门的有关官员，还有近百位沪上的各类企业代表。
上海市委书记李强在会上强调，要始终把优化营商环境摆在突出位置，全市上下锲而不舍、驰而不息，以更大力度、更实举措把优化营商环境各项工作向纵深推进，实现制度创新更大突破，让企业和群众有更多获得感，为经济社会发展注入更强动力。
2月11日的这场会议还透露，上海很快会再出台一个“进一步优化营商环境工作实施计划”，即优化营商环境“2.0版”，涵盖25个主要方面。用李强的话来说，这25条内容很实在。
之所以春节过后的第一个工作日就召开这样的会议，李强表示，这一方面表明市委、市政府认为营商环境对上海来说非常重要，另一方面也说明，“这件事不是抓一阵子就行了，要长期抓、坚持不懈抓下去，要动员社会方方面面、上上下下一起来抓”。
李强指出，去年我们把优化营商环境作为全市工作重点，在全市各方面的共同努力下取得了明显进步，形成了改革大突破、资源大整合、理念大转变、亮点大展现，助力我国在世界银行营商环境报告中的排名从78位提升到46位，助推上海引进外资、工业投资、总部经济等加快发展。
李强说，在全市工作大局中，进一步优化营商环境意义重大，这是落实三项新的重大任务的先手棋，是提升城市能级和核心竞争力的内在需要，是应对经济下行压力的关键一招。“现在有的企业家和专家说要准备‘过冬’，上海要率先点燃‘冬天里的一把火’，优化营商环境就是点燃这把‘火’不可或缺的重要‘燃料’。”
李强表示，优化营商环境是最持久、最强劲的制胜之道，要通过营商环境的“进”，带动实现经济运行的“稳”，持续吸引一流人才、高端项目、优秀企业，更好实现高质量发展。
李强强调，优化营商环境只有进行时，没有完成时。要瞄准最高标准、最高水平，加快形成充满活力、富有效率、更加开放的法治化、国际化、便利化营商环境，力争全面进入国际先进行列。全市各区各部门各单位要坚持思想不松、目标不变、标准不降、力度不减，再接再厉、乘势而上，为新时代上海改革开放再出发营造更好更优的发展环境。
“今年推出优化营商环境2.0版，关键要坚持系统施策，多维度、立体化、全方位地推动营商环境持续优化，实现营商环境全面提升、全面进步。”李强称，要坚持全面对标，不断追赶超越，对照世行评估标准，借鉴各地经验做法，善于博采众长，不断研究推出新的改革举措。
与此同时，还要坚持问题导向，聚焦靶心发力，紧密结合大调研，围绕方便群众、服务企业、推动发展，立足解决企业和群众反映强烈的突出问题，建立普遍性问题的制度化解决机制。要坚持务求实效，提高服务水平，不折不扣减环节、减时间、减材料、减跑动、减成本，研究探索第三方评估机制，千方百计提升企业和群众的体验度。
“要全力打造营商环境的新亮点、新标识，使营商环境成为上海的金字招牌。”李强称，重中之重是打响“一网通办”政务服务品牌，把“一网通办”作为深化“放管服”改革和优化营商环境的重要抓手，一以贯之深化推进，让企业和群众更多受益。
具体来说，要增强融合度，业务融合要集成，数据融合要提速，线上线下融合要贯通。深入推进业务流程革命性优化再造，实现政府部门公共数据100％归集、按需100％共享，加快电子证照归集和应用，推进线上线下政务服务一体化。要实现全覆盖，教育、医疗、住房、社保、民政等要全部纳入“一网通办”总门户，实现面向企业和市民的所有政务服务“进一网、能通办”。
同时还要提升便利性，充分利用大数据等现代技术手段，主动研判潜在服务需求，推送更多个性化、精准化服务，推出更多“减证便民”举措，让群众和企业办事像“网购”一样便捷。要把“店小二”服务品牌落到实际行动中，全市各级党政公务人员要强化服务意识，眼睛亮、反应快、手脚勤，热心热情、贴心周到，主动想企业所想、急群众所急，做到有求必应、无事不扰。
 
 
贵州茅台上涨逾3%，站上700元，截至发稿，该股报716.50元。
《上海市政府工作报告》中提出，2019年要实现营商环境改革新突破，深入实施优化营商环境行动
A股节后见 | A股能否开门红？节后首周上涨概率超八成
今年 ，上海也将继续全力推进政务服务“一网通办”。
上海已经形成了下一步对标世行评价的营商环境改革专项行动计划2.0版，截至目前已出台了6部专项政策和配套文件，其余政策文件将按计划于1月底左右全部出台。
