---
title: 芯片一定要做、看不懂小米的文化……格力电器换届之日董小姐“火力全开”
author: wetech
date: 2019-01-16 16:05:27
tags: 
categories: 
---
1月16日下午，格力电器2019年第一届临时股东大会正式召开。董明珠表示，2012年到2018年，累计分红400.06亿。随着格力电器发展，依然会坚持分红。大会上，董明珠还回应了芯片、手机、小米、银隆等诸多热点问题。
<!-- more -->
一财资讯
1月16日下午，格力电器2019年第一届临时股东大会正式召开。董明珠表示，2012年到2018年，累计分红400.06亿。随着格力电器发展，依然会坚持分红。大会上，董明珠还回应了芯片、手机、小米、银隆等诸多热点问题。
“董明珠十年分红，一年不分红，就要指责我。可以看，1996年到2000年，我们集体分红分了5个多亿，2012年到2018年，累计分红400.06亿。”
“我相信格力业绩，随着格力电器发展，我们依然会坚持分红。我们在什么时候给回报，是根据企业发展未来战略决定的。”
“格力电器找到了一条正确的发展道路，一定是自主培养人才和自主创新。”
“芯片是一定要做的，每年格力电器进口那么多，我觉得我做，不是和别人抢一杯羹，也不是争市场，而是给消费者带来更健康、稳定、可靠性的产品。”
“为什么我一搞芯片股价就掉？因为我是真干，格力希望成为创造者，而不是靠着别人活下去。我们希望格力电器的发展，带动产业的发展和相关上下游企业发展。”
“我相信格力手机一定会成功。只是你们不知道，你们今天来了也该去买台手机，拿到我的分红，你就应该买手机。”
“格力电器要成为国际化、科技型的新企业，从过去繁重的、简单的制造型，变成科技型的、先进性的企业。我们空调永远是格力的主业，这个主业是不可能放下的，因为我们有大量的研发人员支撑技术升级，我们还有几项更加预见性的、先进的技术，相信未来十年，空调老大的地位是不会变的。”
“在格力电器产业规划中，在空调、生活电器、高端装备、通信设备这四大板块中，空调依然是主业。”
“格力电器到2023年实现6000亿的目标。格力电器对股民的承诺，增长10%还是有把握的。”
“利润是税后260亿，而且是260亿以上，具体多少我也不知道。第二个，我规模做大了，利润率下降，我觉得是正常的，因为我今年总体利润比去年增长几十亿，第二我在做芯片研究，增加很多研发设备，这是要投入的。第三个，主业成长，空调成长空间在哪里，未来智能的时代，就是新的市场。我相信这个新市场不是仅仅房地产决定的，是消费者需求决定的，第二个就是商业空调，我们商业空调无声，安静，这就是我们的优势。而且更节能。这就是格力的市场。”
“随着智能家时代到来，怎么会没有市场呢，增长空间会非常大，你不用我的冰箱你都是傻瓜，零下5度不结冰，你不用吗？空调老大的定位不会动摇，但是不等于我别的东西未来不会成为老大。”
“第三个就是智能装备，你们不要把我当成神，我相信格力电器的发展，不用谣言，我们这个企业是对社会负责任的，我们自己会知道自己的使命和责任。 ”
“很多上市公司为什么把市值抬那么高？就是为了圈钱，那我不靠增资啊，我们就靠分红啊。我买股票的目的是义务，没有想到在股市里赚钱，所以什么叫舍得，你必须先舍，才能得。总之一句话，对于市值低的问题，我们用什么方式把市值提高，还是任其发展，我相信对于买格力股票的股民，我们始终是两个字，承诺、负责。 ”
“对于小米，每个企业有每个企业的文化，所以我们格力有自己的文化，至于小米是什么文化，我倒现在也没搞懂。反正不担心。”
“关于股权激励，我代表我们所有的骨干，对你的建议表示感谢，但是有一点，我觉得还是，不仅用股权来激励员工，还是希望我们员工是有梦想的人，一定在合理合法条件下，为大家争取更大的而利益。 ”
“实际上格力收购银隆，我认为是遭到了一些势力的阻碍。当时收购银隆最大的好处，新能源是国家战略，依然没有汽车企业能在世界上有话语权，随着人类生活物资变化，储能、新能源是必然的方向，我认为，对于我们格力来讲，我们空调做到世界老大，但是我们汽车空调，没有办法打入进去，所以收购银隆我们认为是把汽车空调打开，我们是带着梦想去做这件事的。”
“千万不要给我讲奥克斯。格力每天安装都是在七八万台以上，从安装数来看，格力经营情况我们认为非常乐观。第二个，为什么不让你提奥克斯，他比美的更糟糕。因为美的原来在我这里挖人，现在已经不挖了。”
“现在奥克斯天天在我这里挖人，连工人都挖，甚至我的人去了他那里还要更名换姓，这是我现在的心情，偷了我们的技术，而且弄虚作假。”
“无数人在关心这个问题，如果我内心真的想法，我现在就想退休。但是作为企业的发展，必须有延续性，第二个我相信，上市公司没有规定什么时候退休，你能干好就能干，就怕你干不好还想干，就有问题。”
“我心目当中还是有评估的，谁能真正，对未来格力电器发展负责，这是要负责任的。这是个严肃的话题，我相信这个人选不是我说了算，是他自己干出来的，才能算。我们尽可能的给平台机会，创造条件给你上。其实我们这个团队 ，包括我们还有一些助理，我相信这里面，你真正得把这个企业当做你的家，你就是未来的接班人。”
 
 
2018年5月31日，以董明珠为首的第10届董事会到期。现已超期服役7个月年。任期已过，格力董事会面临换届，董明珠未来何去何从？是否仍将稳坐第一把交椅？直击格力电器2019年第一次临时股东大会。
