---
title: 苗圩：今后还有更大的面向制造业的减税措施出台
author: wetech
date: 2019-01-10 18:27:18
tags: 
categories: 
---
苗圩指出，2019年，国家将确定一个指标体系，使经济发展的着眼点和立足点更多转到质量和效益上来，平衡好发展速度与质量、效益的关系。
<!-- more -->
推进制造业的高质量发展是今年我国经济工作的重中之重，工业和信息化部部长苗圩今天在接受央视记者专访时，详细解析了2019年国家在制造业的高质量发展上将会有哪些实招。
苗圩指出，2019年，国家将确定一个指标体系，使经济发展的着眼点和立足点更多转到质量和效益上来，平衡好发展速度与质量、效益的关系。
工业和信息化部部长 苗圩：进一步的提升这个创新在制造业发展当中的核心的这个作用。要解决经济和科技长期存在的两张皮的问题，要在创新链上游下游之间做好衔接，特别是要解决从实验室产品到工厂的产品之间的共性关键技术的短板和弱项，防止很多的研发的成果跌入死亡峡谷。
2019年，国家将进一步推进供给性结构性改革，加大去产能力度，并更多采用技术和法制的手段，减少行政手段去产能。加大减法同时还要做好加法，今年国家将继续推动制造业企业的智能化发展。
工业和信息化部部长 苗圩：在消费领域呢，我们还要继续实施增品种，提品质，创品牌这个三品的行动计划，在一些重点的消费品里呢，争取能够形成新的亮点，比如说新能源汽车，无人驾驶汽车，比如说4K高清的显示等等这些新的消费领域。
为了给企业发展创造良好的条件，政府今年要继续推进放管扶改革，改善营商环境、提高办事效率，大力推进减税降费，进一步扩大对外开放。
工业和信息化部部长 苗圩：今后还有更大的面向制造业减税这个措施出台。除了减税以外，我们还鼓励各级政府，减少社企的收费，给企业减少外部的交易性成本，同时推进要素市场化改革。
采访中，苗圩还重点给大家描绘了5G技术的发展蓝图。今年，我国将进行5G商业推广，一些地区将会发放5G临时牌照，下半年还将用上 诸如5G手机、5G iPad等商业产品。
工业和信息化部部长 苗圩：将来20%左右的5G的这个设施呢，是用于人和人之间的这个通讯问题，80%呢，还是用于物和物，物和人，也就是物联网，像未来的无人驾驶汽车。那么讲到人和人的通讯呢，中央电视台去年10月1号，刚刚开通了第一个4K的高清显示的频道。那么将来随着节目源不断地丰富，网上会有更多的高清的视频的这些节目，那么用5G技术，不管是下载也好，不管你来观看也好，使大家的体验能够更好。
今年，国家将在若干个城市发放5G临时牌照，使大规模的组网能够在部分城市和热点地区率先实现，同时加快推进终端的产业化进程和网络建设。
工业和信息化部部长 苗圩：我们预计呢，到今年的下半年，真正能够具备商业使用的这个产品，将会投放市场，也就是像5G的手机，像5G的iPad，都会有这个陆续有这个产品会投放市场。
除了消费领域，今年，国家还将加快5G技术在教育、医疗、养老等各个领域的应用。
工业和信息化部部长 苗圩：这里头特别值得一提的呢，就是这个车联网。将来在我们的路网上面呢，也要进行数字化信息化的改造，将来的红绿灯呢，不光发出红绿黄，也同时发出一个5G的，使用5G的无线的一个信号，将来在智能网联汽车上面，也都可以通过传感器能够接收到这个无线的信号。构建起一个车、路、人互相连通的这么一个整个大的网络体系。
 
 
9日召开的国务院常务会议指出，发展好小微企业关系经济平稳运行和就业稳定。会议决定，对小微企业推出一批新的普惠性减税措施。
我国再次出台减税措施 加大对小微企业支持力度,9日召开的国务院常务会议指出，发展好小微企业关系经济平稳运行和就业稳定。根据会议部署，上述减税政策可追溯至今年1月1日，实施期限暂定三年，预计每年可再为小微企业减负约2000亿元。
会议指出，要落实好已宣布的降准措施，实施稳健的货币政策，不搞“大水漫灌”，缓解民营、小微企业融资难融资贵，保证市场流动性合理充裕，促进就业和消费。
积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费；优化财政支出结构，树立过紧日子的思想，严格压缩一般性支出，加大对重点领域支持力度，提高资金配置效率，有效降低企业负担。
央行公告称，我们注意到网上关于中央经济工作会议决定不减税不降费等传闻，这与事实相反。
