---
title: 英国首相涉险扳回一局，议会通过脱欧修正案，欧盟会买账吗？
author: wetech
date: 2019-01-30 09:22:19
tags: 
categories: 
---
英国首相特雷莎·梅终于获得了一时的喘息之机。
<!-- more -->
高雅
英国首相特雷莎·梅终于获得了一时的喘息之机。
当地时间周二（1月29日）晚，英国议会针对7项脱欧修正案举行指示性投票。其中，梅政府鼎力支持的布雷迪修正案获得了议会内的多数投票，而申请延期脱欧的库珀修正案则遭到了多数议员的反对。
布雷迪修正案的内容要求议员们在梅与欧盟重新磋商北爱边界方案的基础上，支持梅的脱欧方案，这得到了317位议员的支持，英国脱欧的僵持局面似乎乍现了破局曙光。
欧洲开放智库政策分析师威尔士（Dominic Walsh）告诉第一财经记者：“欧盟只有在看到英国议会就某方案达成多数一致时，才有可能做出让步。”现在这项条件已经被满足。
不过，欧盟方面却在投票同天表明坚持以往立场，不愿再次修改脱欧协议。梅的努力会是竹篮打水一场空吗？
就短期而言，昨晚梅获得了一场久违的胜利。
她支持的布雷迪修正案得到了大部分保守党议员和北爱民主统一党的支持，以16票的微弱优势通过投票。而由工党议员库珀提出的延迟脱欧修正案、工党领袖科尔宾提出的留在关税同盟或二次公投修正案、苏格兰民族党方面提出的排除无协议脱欧并延长脱欧期限修正案等等，都一一被否决。唯一一份另外获得通过的是提议排除无协议脱欧的斯拜尔曼修正案，但这无法构成对政府做出强制遵循的要求。
两份通过的修正案则表明了英国议会的矛盾心理：希望梅同欧盟重新谈判，同时也不接受无协议脱欧的前景。
梅在投票后告诉英国议会：“很明显，现在我们有了一条多数人支持的脱欧路径。我们会带着这项使命，确保脱欧协议做出立法性改变的可能。欧盟方面对此兴趣不大，因此谈判会很艰难，但下议院已经表明了让脱欧协议获得通过还需要什么东西。”
接下来，梅会重返布鲁塞尔与欧盟方面进行进一步磋商，以求得到让步空间。唐宁街方面称梅在与欧盟的谈判中有三种选择，一是获准后备方案的单边退出机制，二是寻求给后备方案加失效期限，三是将后备方案置换成一种自由贸易协定。
目前看来，上述任何一种选择都不是欧盟愿意接受的。欧洲理事会主席图斯克的发言人阿曼（Preben Aamann）发表声明称：“我们与英国希望避免无协议脱欧的立场相同，但是当前的脱欧协议一直都是确保英国有序脱欧的最佳方案。”欧盟委员会主席容克和法国总统马克龙也传达了相同立场。
此前，复旦大学欧洲问题研究中心主任丁纯就对第一财经记者解释道，欧盟方面不会愿意对英国做出更多让步，因为事已至此，欧盟对英国的态度更多的是“杀鸡儆猴”。
不过，阿曼也强调，如果英国愿意根本性地变更其与欧盟未来的伙伴关系，欧盟很乐意重启脱欧协议的修改谈判。目前，英国在脱欧后只与欧盟进行自由贸易，但声明中暗示，在不同的协议框架下，英国仍可以选择留在单一市场或关税同盟中。
这种可能性却也被接受第一财经记者采访的约翰霍普金斯大学欧洲与欧亚研究系主任琼斯（Erik Jones）看低。他表示，英欧之间需要一份量身定做的协议，单纯地延续单一市场或关税同盟的伙伴关系的基础，早已被英国脱欧本身破坏。
与此同时，欧盟方面也表露了愿意接受英国延期脱欧请求的态度。尽管英国议会多数议员对此表示抗拒，但早前保守党内的各派会议中，不少人士纷纷把延长脱欧过渡期当作了最后的缓冲垫。
其中强硬脱欧派领袖里斯-莫格（Jacob Rees-Mogg）和贝克（Steve Baker）、脱欧派的住房大臣马尔查尔斯（Kit Malthouse），留欧派的健康大臣哈蒙德（Stephen Hammond）、总检察长巴克兰（Robert Buckland）以及前教育大臣摩根（Nicky Morgan）都参与了共同会谈，他们同意如果梅与欧盟方面在后备方案上的磋商失败，会要求梅向欧盟申请将原本至2020年底的过渡期再推迟一年，给各项贸易协定的商议留足时间。
 
 
拖延似乎已成为特雷莎·梅的惯用招数，去年12月10日，在对脱欧协议举行第一次关键投票前夕，梅便紧急将投票延期至今年1月中旬。
对特雷莎·梅来说，一个方案不行可以再换一个，直到英国议会通过，但英国真的等得起吗？
英国首相特雷莎·梅曾日前私下向内阁成员表示，她不会让英国出现无协议“脱欧”的情况。
英国首相梅的脱欧B计划和原协议如出一辙，有分析认为她是想不断拖延时间逼迫议会妥协。
当地时间周三晚，特雷莎·梅政府以325票对306票的结果赢得了议会不信任投票，但脱欧下一步如何推进，继续是谜。
