---
title: 英国议会今将举行脱欧关键投票，梅姨却为何想再使出拖字诀
author: wetech
date: 2019-01-29 17:26:32
tags: 
categories: 
---
拿不出新方案、现有协议又有很大可能被否决，英国首相特雷莎·梅在关键时刻想再次使出“拖字诀”。
<!-- more -->
高雅
拿不出新方案、现有协议又有很大可能被否决，英国首相特雷莎·梅在关键时刻想再次使出“拖字诀”。
按原计划，当地时间29日，英国议会将就脱欧协议草案进行第二次关键投票，然而英媒报道称，目前就哪个版本的修正案进行投票尚未最终决定。目前，在英国议会内部，脱欧协议草案有至少3个版本的修正案。另有消息称特蕾莎·梅曾在28日透露，她其实希望将投票日期改到2月13日。届时，距离3月29日的脱欧大限之日仅剩40天。
在表现出犹豫的同时，梅不忘敦促保守党议员支持该党议员格雷姆·布雷迪提出的修正案，即在梅对北爱边界问题提出替代方案的基础上，支持原有协议。
在此前英国议会辩论时，该国前外交大臣鲍里斯·约翰逊询问梅有何替代方案时，她回答道：“除非你支持我，否则我拿不出新方案。”这句看似“耍赖”的实话，被视为是梅当前的一种策略。
尽管欧盟一直坚称不会再次修改脱欧协议，但梅仍认为有可操作空间。欧洲开放智库政策分析师威尔士（Dominic Walsh）对第一财经记者表示，即便欧盟在脱欧协议问题上对英国让步，也只有当英国内部达成多数一致时，才可能发生。
这正是梅要求保守党对布雷迪修正案投赞成票的原因。布雷迪修正案中提出的“后备方案的替代选项”，堪称是能将保守党反对派的“心头刺”拔除的锦囊妙计。意大利国际事务研究协会全球行动组主任阿尔卡罗（Riccado Alcaro）告诉第一财经记者，之前保守党反对派一直惶恐的是，由于现有后备方案未设立期限，在脱欧过渡期结束但后续协议未能达成的情况下，北爱作为英国的一部分不得不继续与欧盟保持关税同盟的关系，提倡硬脱欧的保守党反对派对此坚决抵制。然而，关键问题是梅并拿不出现成的“后备方案的替代选项”，这只是她拿来收买保守党反对派而提前给出的“空头支票”。
保守党硬脱欧派、欧洲研究小组（ERG）领袖里斯-莫格（Jacob Rees-Mogg）已坚决表示，小组成员不会支持这项修正案，但让莫格颇为尴尬的是，其他隶属于保守党的脱欧派成员对他的表态略显迟疑。
这正是保守党反对派目前面对的囚徒困境。一方面，在支持梅的同时，他们的诉求很有可能也得到满足。威尔士告诉第一财经记者，由于欧盟方面不希望看到无协议脱欧的情况发生，因此可能会在英国内部达成多数一致的情况下做出让步。
但另一方面，他们忌讳的是，如果现在就早早地支持梅，就相当于放弃了他们最大的筹码，一旦梅无法兑现替代方案，他们可能就失去了要求重新修改脱欧协议的最大筹码。此外，布雷迪修正案并不要求重改协议，而是添加一些“附录条款”，这也是导致保守党部分议员迟疑的原因。
拖延，似乎已成为特雷莎·梅的惯常招数。
拖延似乎已成为特雷莎·梅的惯用招数，去年12月10日，在对脱欧协议举行第一次关键投票前夕，梅便紧急将投票延期至今年1月中旬，不过她仍遭遇了历史性惨败。
欧洲开放智库高级政策分析员香卡（Aarti Shankar）对第一财经记者解释，去年12月时，梅清楚地意识到当时举行投票必定失败，因此她通过拖延投票时间，利用距离脱欧最后期限越来越近的紧迫感给议员施加更多压力，以此拿到更多支持票。
现在，梅的策略如出一辙。不过，威尔士认为，她的策略过于冒险，但这是她面对两难局面比较合理的策略，因为需要更多选票的当下，说服保守党议员比说服工党议员更加可行。
在英国当地时间29日晚，英国议员拟对议长选择出的一系列修正案进行投票。波兰国际事务协会英欧关系专家比斯卡普对第一财经记者预测道，梅政府最情愿的仍然是通过原协议进行脱欧，但脱欧最可能的方向，是遵循议员们通过的修正案意向。
目前，为了使更多议员支持格雷迪修正案，两位此前提出过其他修正案的保守党议员莫里森（Andrew Murrison）和巴伦（and John Baron），已经公开声明撤销修正案的提交。
 
 
