---
title: 英国“脱欧”死结难解欧盟重申不会重谈“脱欧”协议
author: 央视新闻客户端
date: 2018-12-15 15:24:46
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
2018年最后一次欧盟峰会当地时间14日下午在布鲁塞尔落下帷幕。两天的峰会中，英国“脱欧”始终是绕不开的热点议题。面对目前“脱欧”协议草案在英国国内受到的巨大阻力，欧盟方面一再重申，不会与英国重新谈判。
由于“脱欧”协议草案在英国议会面临巨大阻力，英国首相特雷莎·梅推迟了原定于本月11日的议会表决，希望与欧盟继续商讨草案中最受争议的“爱尔兰边界‘后备方案’”部分，并争取欧盟对这一方案的期限及条件做出“额外保证”。
而在为期两天的峰会上，欧盟一再强调不会重谈“脱欧”协议草案；对于特雷莎·梅的困境，与会的欧盟领导人表示，欧盟会尽最大努力进行谈判，希望在2020年年底前、也就是英国“脱欧”过渡期结束与英国达成贸易协议，让这一“后备方案”只停留在临时性质，希望以此打消英国“强硬脱欧派”的疑虑。
我们进行了非常坦诚的讨论，我们也明确告诉了特雷莎·梅首相，重新谈判“脱欧”协议草案是不可能的。如果她需要对于“后备方案”，提供更多说明的话，我想说的是，“后备方案”并不是解决办法，我们也不想要“后备方案”。如果“后备方案”开始实施，将不会是永久性的，英欧将尽快通过达成伙伴关系协议来替换这一“后备方案”，这牵涉到英国与欧盟的共同利益。
特雷莎·梅此次赴欧盟“求援”，并没有达到预期的成果。但她在峰会结束后表示，欧盟与英国将继续商讨如何减少英国议员对于“脱欧”协议草案的疑虑，争取草案最终得到英国议会的通过。
欧盟领导人和我都很明确的是，如果英国要实现“有协议‘脱欧’”，目前已有的就是唯一可行的协议，我与其他领导人的会谈结果显示欧盟方面愿意（就“脱欧”协议草案）提供更多的解释和说明是可能的。接下来，我们双方将继续商讨如何向英国议员提供他们所要的保证，以使协议草案获得通过。
在14日的新闻发布会上，欧洲理事会主席图斯克对此表示认同，他也再次强调称，重启“脱欧”谈判是不可能的。
我们准备好就“后备方案”重申我们的保证，表达我们的诚意，我不会授权再次开始任何形式的谈判，我们要排除任何重启谈判的可能性。
这段时间，英国首相特雷莎·梅的日子不太好过，她先是无奈推迟了“脱欧”协议草案在英国议会的投票表决，紧接着又遭遇不信任投票危机，惊险过关后又马不停蹄地赶往布鲁塞尔参加欧盟峰会，寻求欧盟领导人的承诺。
而在14日峰会第二天，她与欧盟委员会主席容克之间还发生了一场气氛紧张的小插曲。
14日的峰会圆桌会议开始前，特雷莎·梅与容克之间似乎进行了一场十分“紧张”的对话，媒体的镜头记录下了这一幕。
据事后了解，让特雷莎·梅表情如此严肃的原因，是13日晚峰会第一天议程结束后容克的一番讲话。
我们希望英国朋友，在四周之内让我们知道他们真正想要什么。因为我们正陷入一场时而含糊不清的谈判中。就这一点来说，我希望能看到一些坚定的说明。
容克用“含糊不清”来形容“脱欧”谈判，这让特雷莎·梅很不高兴。据称，特雷莎·梅认为“含糊不清”这个词很可能是针对她本人的，于是便出现了14日她与容克紧张“对质”的一幕。
我与容克之间发生了一场激烈的争论，但我觉得这没什么。因为我与容克之间已经建立起了良好的工作关系，并且一直合作得很愉快。在争论中，容克对于他讲话中使用的措辞进行了澄清。他明确说，（“含糊不清”）是在形容“脱欧”谈判。
容克本人也解释说，自己所说的“含糊不清”并非针对英国在“脱欧”谈判中的立场，更不是针对特雷莎·梅本人，而是指的“脱欧”谈判本身。
同时他还表示，希望英欧双方目前稍显紧张的关系能够“降降温”。
我们需要降降温了，英国对欧盟，对欧盟委员会做出了攻击举动，但欧盟和欧盟委员会并不会以牙还牙。
 
 
容克明确指出，欧盟与英国达成的协议是可能的最好协议，也是唯一可能的协议，欧盟将不会再就脱欧与英国重启谈判。
若英国议会质疑否决脱欧协议，英国可能面临的未来为与欧盟重新谈判，正式接受无协议脱欧，大选或举行二次公投。
欧盟27国部长19日批准了英国脱欧协议草案，并表明不会重新协商该草案。
英国首相特雷莎14日晚间宣布，执政内阁支持与欧盟达成的英国“脱欧”协议草案。
英国脱欧谈判中双方在关键分歧上难以获得突破性进展，欧盟脱欧首席谈判代表巴尼尔表示这是让英国人认识到脱欧代价的机会，要给英国一个“教训”。英国方面马上进行了回击，指责欧盟并没有谈论未来的诚意。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
