---
title: 英欧“脱欧”谈判前景难料
author: wetech
date: 2019-02-11 09:34:27
tags: 
categories: 
---
2月7日，英国首相特雷莎·梅抵达布鲁塞尔，先后与欧盟委员会主席容克、欧洲理事会主席图斯克以及欧洲议会议长塔亚尼举行会谈。这是1月15日英国议会投票否决“脱欧”协议草案之后，英国首相首次到访欧盟总部。容克与特雷莎·梅会晤后发表联合声明，声明称，欧盟拒绝与英国就“脱欧”协议草案进行重新谈判，这一草案是欧英双方作出重大让步后达成的，代表着欧英间谨慎且平衡的妥协。
<!-- more -->
欧盟委员会主席容克2月7日在布鲁塞尔同来访的英国首相特雷莎·梅举行会晤后表示，欧盟不会与英国就“脱欧”协议重新谈判。这意味着，在距离英国原计划“脱欧”大限3月29日不到50天的情况下，英国和欧盟还没有走出“脱欧”谈判所面临的僵局。分析认为，尽管英欧双方表示还将继续谈判以期取得突破，但所剩时间毕竟有限，英国和欧盟多国都已着手为“无协议脱欧”做准备。
2月7日，英国首相特雷莎·梅抵达布鲁塞尔，先后与欧盟委员会主席容克、欧洲理事会主席图斯克以及欧洲议会议长塔亚尼举行会谈。这是1月15日英国议会投票否决“脱欧”协议草案之后，英国首相首次到访欧盟总部。容克与特雷莎·梅会晤后发表联合声明，声明称，欧盟拒绝与英国就“脱欧”协议草案进行重新谈判，这一草案是欧英双方作出重大让步后达成的，代表着欧英间谨慎且平衡的妥协。
尽管欧盟再次回绝了英国重启“脱欧”协议谈判的要求，但也做出一定让步，为在规定时间内“有协议脱欧”留下一线希望。声明说，欧盟愿意修改欧英“未来关系框架政治宣言”中有关双方未来关系的内容表述；双方同意在未来几周内展开进一步谈判，努力寻求避免“无协议脱欧”的解决办法。双方领导人决定在2月底前再次举行会晤，就相关议题的谈判结果进行评估。
图斯克与特雷莎·梅结束会谈后随即在社交媒体上表示，“目前仍无进展，谈判将会继续。”特雷莎·梅表示，英国会按时“脱欧”，她会在今后一段时间里努力斡旋。欧盟新闻网站“欧盟观察家”评论称，目前来看，在最后一刻欧英双方达成新的让各方面都比较满意的“脱欧”协议的可能性还是存在的，但毕竟时间有限，“要想实现有序脱欧不是一件容易的事”。
塔亚尼在会谈后表示，欧洲议会只会支持欧盟“脱欧”谈判首席代表巴尼耶此前与英国谈妥的协议内容。他警告说，“无协议脱欧”是解决目前僵局“非常危险的途径”，一旦英国“无协议脱欧”，那么英国和欧盟都将会陷入灾难。
“虽然欧英双方都在努力避免‘无协议脱欧’的可怕后果，但‘无协议脱欧’似乎正在不期而至。”欧洲新闻台报道称，鉴于“无协议脱欧”的风险日益加大，英欧双方都做了最坏的打算。
英国的应对计划包括在运送物资的渡轮上预留出专门的空间，以保障“无协议脱欧”情况出现后英国仍能维持有规律的药品供应；以及安排大约3500名士兵，帮助政府应对可能出现的紧急情况。欧盟的方案涵盖英国“无协议脱欧”可能对民众与企业造成重大冲击的14个领域，包括金融服务业、航空运输、海关与气候政策等。
欧盟很多成员国也陆续颁布了相关应急预案，如紧邻英国的法国日前就通过了首个旨在应对英国“无协议脱欧”的行政令。根据这一行政令，如果英国“无协议脱欧”，法国将对出入境的海关检查、动植物检验检疫以及边防警察部署有所调整。法国政府还要求一些边检基础设施的管理商抓紧开展改建工程，确保相关基础设施从今年3月30日起可以使用。
 
 
英国和欧盟都开始了事无巨细的紧急备案，无协议脱欧并不是只是说说而已。
在外界都在指责英国脱欧任性之际，德国智库IFO却批评欧盟过于强势。
特雷莎·梅即将重返欧盟谈判，目前欧盟方面坚定的立场却并不是铁板一块，只不过问题在于，等待欧盟松口到底还要多久？
对特雷莎·梅来说，一个方案不行可以再换一个，直到英国议会通过，但英国真的等得起吗？
随着脱欧的最后期限临近，越来越多的行业巨头选择离开充满不确定性的英国。
