---
title: 英特尔新任CEO定了！58岁的他“代理”七个月后转正
author: wetech
date: 2019-01-31 23:52:03
tags: 
categories: 
---
来莎莎
<!-- more -->
李娜
来莎莎
7个月的时间，英特尔的董事会选举出了他们认为最为合适的第七任CEO人选。
1月31日晚，英特尔正式宣布，任命鲍勃·斯旺（Robert Swan）为公司CEO。去年6月，当时的英特尔CEO科再奇(Brian Krzanich)因被发现曾与公司员工有不当关系后辞职。随后，英特尔任命CFO鲍勃·斯旺临时担任该职务。
英特尔董事长安迪-布莱恩特(Andy Brian)表示：“随着英特尔继续改革其业务，以抓住不断扩大的机会，包括数据中心、人工智能和自动驾驶。同时，该公司将继续从个人电脑业务中创造价值。”
英特尔称，“董事会在物色CEO的过程中得出结论，斯旺是推动英特尔进入下一个增长时代的正确领导者。在英特尔发展的关键时刻，CEO物色委员会对内部和外部的很多候选人进行了全面评估，以确定合适的领导者。”
“董事会非常看重斯旺在过去七个月担任临时首席执行官所做的出色工作，这充分体现在英特尔在2018年的出色业绩中。鲍伯的业绩、他对业务的了解、他对我们发展战略的掌握，以及他从我们的客户、我们的老板和同事那里赢得的尊重，都证实他是领导英特尔的合适高管。”英特尔在一份新闻稿中称，在考察了许多优秀的高管后，最后得出的结论是斯旺是最好的人选。
此前关于新任CEO的人选名单也被议论纷纷，有来自于苹果硬件副总裁 约翰尼·斯鲁吉(Johny Srouji)、AMD CEO Lisa Su、英特尔工程主管Murthy Renduchintala以及英特尔数据中心集团执行副总裁兼总经理Navin Shenoy等人。
根据彭博社此前报道，斯旺曾告诉内部员工，他并不希望担任正式CEO。
不过，在当天发布的公开信中，斯旺表示：“在担任临时首席执行官期间，我对英特尔面临的机遇和挑战、我们的员工和客户有了更深入的了解。当我第一次被任命为临时首席执行官时，我立即专注于加强公司管理以及与我们客户之间的合作。当董事会要求我永久担任这一职务时，我欣然接受了领导这家特殊公司的机会。”他表示，很荣幸被任命为英特尔CEO。“我此前对CFO的角色非常喜欢，在过去（担任临时CEO）的七个月里，我更加热爱我们的公司，以及它的使命、员工和客户。”
资料显示，鲍勃·斯旺现年58岁，2016年10月起担任英特尔 CFO。加入英特尔前，他有着丰富的高级管理人员经历，包括9年的eBay CFO（目前仍是易趣董事会成员）、通用电气的高级管理职位等。
“对英特尔来说，这是令人兴奋的一年：2018年是杰出的一年，我们正在对公司进行转型，以追求我们有史以来最大的市场机会。我很荣幸有机会继续与我们的董事会、我们的领导团队和我们的10.7万多名优秀员工一起工作，推动公司向前发展。”斯旺说。
自2016年10月以来，斯旺一直担任英特尔首席财务官。在这一职位上，他领导了全球金融、并购、投资者关系、IT和企业战略组织等方面的工作。
在公开信中，斯旺表示，接下来的几周和几个月英特尔将专注于四个关键要务。
首先，英特尔要勇敢无畏，将继续专注于在数据越来越重要的世界保持主导地位和创新；其次，该公司核心战略没有改变，“我们已经开始着手进行公司历史上最成功的转型。我们正在从以PC为中心发展成为以数据为中心的公司“。第三，要改进执行力，因为“我们的客户指望着我们”。第四，发展公司文化，鼓励每一位英特尔员工勇敢无畏，超越他们的想法。而且，文化必须尊重真理和透明度。
但对于斯旺来说，如如何在激烈的“数据战场”带领英特尔获得新的成长机会也许是当下最重要的任务。
当地时间1月24日周四美股盘后，英特尔公布了2018年第四季度业绩，数据显示，英特尔第四季度营收为186.57亿美元，同比增长9%，低于市场预期的190.14亿美元；净利润为51.95亿美元，较去年扭亏为盈。
虽然全年营收创出708亿美元最高记录，但由于四季度的未调整盈利和营业收入都逊于市场预期，2019年第一季度的盈利和全年营收指引同样低于市场预期，英特尔在四季度财报发布后，盘后股价一度跌逾8%。英特尔称，根据目前的评估，3D NAND闪存的定价正在恶化。
英特尔预计2019年以数据为中心的业务收入年增长率将为中间个位数。其中，2019年一季度PC业务收入将以低个位数增长，因为PC市场调制解调器份额将进一步提高；但是，由于数据中心的需求疲软和持续的NAND低价压力，该部分业绩将以低个位数下滑。
“英特尔在中国的销售也放缓了，我们预计，宏观和地缘政治环境因素将阻碍2019年的增长。”斯旺在当时的财报分析会上表示，与几个月前相比，我们对前景的展望更加谨慎。英特尔预计，未来一年总收入增长约1％至715亿美元，比2018年近13％的增长更为保守。
 
 
英特尔预计，未来一年总收入增长约1％至715亿美元，比2018年近13％的增长更为保守。
美股周四涨跌互现，美国国会参议院未通过两项旨在结束联邦政府部分关门的提案。因业绩不及预期，英特尔盘后重挫8%。
近几年来，尽管“PC性能过剩”的言论不时出现，但作为领军者，英特尔正在试图用更多的方式拓宽PC的跑道
在中国的个人乘用车和公共交通两个领域，英特尔旗下自动驾驶公司Mobileye业务拓展双线并进。
