---
title: 英议会缩短脱欧备选方案时限，特雷莎·梅再遇挫
author: wetech
date: 2019-01-10 09:03:01
tags: 
categories: 
---
9日，英国国会以308票对297票表决通过，将脱欧协议若在15日遭议会否决后的修改期，从21天缩短至3天。投票中，部分特蕾莎·梅的保守党同僚加入了工党阵营。
<!-- more -->
9日，在有关脱欧“备选方案”的关键投票上，英国首相特蕾莎·梅再度遭遇挫折。议会以11票之差通过提案，要求一旦脱欧方案遭遇否决，政府要在3天之内拿出新的方案。
9日，英国国会以308票对297票表决通过，将脱欧协议若在15日遭议会否决后的修改期，从21天缩短至3天。投票中，部分特蕾莎·梅的保守党同僚加入了工党阵营。
提案成功通过，导致脱欧时程表加快进度。
工党的脱欧影子大臣施凯尔表示：“政府先前延迟投票，导致时间越来越紧迫，增加无协议脱欧的危险性。如果首相的脱欧协议下周在国会遭到否决，她必须赶快回到国会来，让议员有机会来决定下一步。”
英国议会原定去年底表决脱欧协议，但最终被推迟。然而，即使来到2019年，该协议仍遭遇很大反对声浪。9日起，议会开始展开5天辩论，辩论结束后于15日进行表决。
英国《每日电讯报》此前引述3名不具名欧盟消息人士的话报道指出，英国官员“试探”延长里斯本条约第50条的程序以延后脱欧。
英国脱欧事务大臣史蒂芬·巴克利8日表示，如果国会议员否决了脱欧协议，也不会“推迟脱欧”。
特蕾莎·梅9日表示，她要求欧盟领导人谈判，以取得保证，减轻各方对她的脱欧协议疑虑。她并义正辞严警告，如果国会投票反对她，英国可能无协议脱欧。
她对国会说：“有关各位国会议员的疑虑……我持续与欧盟领袖联系。这些讨论显示，进一步澄清边境保障措施是可能的，接下来几天并将持续讨论。”
她还说，针对未来与欧盟关系的谈判，她的政府考虑赋予国会更大权力，包括延长过渡时期，以避免与爱尔兰恢复硬边界。
随着3月29日英国脱欧日的不断临近，无法达成脱欧协议而直接脱欧的可能性正在迅速上升。政府和商界都在准备这可能带来的混乱：供应链、能源网、银行业这样的基本跨境服务都充满不定性。
日前，100多辆卡车进行演练，来测试英国“无协议”脱欧的计划。卡车在废弃的机场蛇形绕过30公里的模拟高峰交通时段车辆，来到多佛市港口。每天有大约一万辆卡车经过这个交通要道。相关人员警告说，海关和安全检查可能导致交通排队50公里。
多佛市议员查理·埃尔菲克说：“我欢迎交通部为脱欧做准备，但是这次演练的规模太小了。”
英国在3月29日的脱欧进程已经写入了英国法律。但是英国首相特蕾莎·梅希望议会通过她旨在使过程更为平缓的脱欧协议，然而这个可能性微乎其微。
特蕾莎·梅希望欧盟会在最后一刻妥协，拯救她希望通过的协议。但是布鲁塞尔说，磋商已经结束。
 
 
首相府发言人表示，15日前，议会下院将围绕“脱欧”协议草案进行辩论。
特雷莎·梅17号在议会下院发表演讲并表示，将在从2019年1月14号开始的一周内进行“脱欧”协议草案议会表决。
此次欧盟冬季峰会期间，英国首相特蕾莎·梅就“脱欧”协议与欧盟领导人再次进行磋商，寻求欧盟在爱尔兰边界问题上作出具有法律约束力的承诺，以获得更大空间来推动协议在英国议会获得通过。
面对目前“脱欧”协议草案在英国国内受到的巨大阻力，欧盟方面一再重申，不会与英国重新谈判。
分析指出，此次“后院着火”与特雷莎·梅推动的“脱欧”协议在议会面临巨大阻力有关。尽管她在此次党内不信任投票中躲过一劫，但这并不能解开目前进退维谷的“脱欧”死结。
