---
title: 英首相公布“B计划”“脱欧”僵局得以化解？
author: wetech
date: 2019-01-22 10:35:17
tags: 
categories: 
---
据报道，特蕾莎·梅到议会就“脱欧”问题表明立场，强调不会延后3月29日的“脱欧”期限，将会在保障爱尔兰边境问题后，再争取议会通过方案，会继续协商备受争议的北爱边境后备方案，凝聚最大共识，再与欧盟领袖进行磋商，强调不会与北爱重新谈判北爱和平条约。
<!-- more -->
英国首相特蕾莎·梅的“脱欧”协议草案上周被议会否决后，当地时间21日，梅公布了“脱欧”的应变方案“B计划”，再次闯关。
据报道，特蕾莎·梅到议会就“脱欧”问题表明立场，强调不会延后3月29日的“脱欧”期限，将会在保障爱尔兰边境问题后，再争取议会通过方案，会继续协商备受争议的北爱边境后备方案，凝聚最大共识，再与欧盟领袖进行磋商，强调不会与北爱重新谈判北爱和平条约。
特蕾莎·梅强调，不会举行第二次“脱欧”公投，担心带来先例，认为排除“无协议脱欧”，最好方法就是与欧盟达成协议；第二就是延长《里斯本条约》第50条，但认为欧盟不会在英国没有明确达成协议的计划下同意。下议院将在本月29日再表决“脱欧”协议。
波兰外长恰普托维奇21日建议“后备方案”设5年限期，期望化解英国“脱欧”僵局。恰普托维奇形容，英国和爱尔兰正进行一场“懦夫博弈”，若双方均拒绝让步，只会两败俱伤，认为爱尔兰应同意有时限的“后备方案”，解决英国“脱欧”困局，否则让英国“无协议脱欧”，爱尔兰将蒙受最大损失。
梅21日在议会提出动议，将其“B计划”提交审议，议会将于本月29日表决。在梅提出动议后，议员可提出修正案或替代方案，最少两批跨党派议员已计划提出修正案，企图阻挠梅的草案，包括建议英欧若在下月底前未能达成新协议，便中止“脱欧”程序，以防“无协议脱欧”，以及赋予议会后座议员主导辩论及表决的程序。
此前，梅与内阁成员举行电话会议，商讨“脱欧”事宜，参与的阁员承认，梅有意调整“后备方案”，但未有提及具体方法。英国与北爱各派系于1998年签署和平协议，结束北爱长达30年的暴力冲突。爱尔兰执政统一党成员里士满强调，该协议是国际和平条约，由联合国提出，不可能轻易重谈。
梅21日在议会发言时表示，她会考虑如何履行对爱尔兰和北爱人民的义务，同时能让协议草案获议会通过，她承诺本周会与阁员及议会议员继续会谈，谋求就爱尔兰与北爱之间边界问题达成结论，再与欧盟商讨。梅同时对在野工党党魁科尔宾拒绝参与“脱欧”谈判感到遗憾。
对要求撤回《里斯本条约》第50条中止“脱欧”，梅认为此举违背公投结果，而在没有“脱欧”协议下，欧盟不可能延长“脱欧”期限。若再次举行“脱欧”公投，将创下极坏先例，亦令民族主义分子气焰更高涨，相信大部分议会议员不会赞成二次公投。她同时表明会完全尊重和平协议。
对于有传梅寻求与爱尔兰订立双边条约，以删除“脱欧”协议中的“后备方案”条款，爱尔兰欧盟事务部长麦肯蒂表明，政府不会与英国进行双边谈判，只会参与欧盟与英方的谈判。
英国前首相布莱尔21日接受传媒访问时直言，不认为欧盟会放弃对爱尔兰的立场，同意撤回“后备方案”，即使欧盟想法转变，亦无助方案取得议会支持。不过他估计，英国“无协议脱欧”机会仅10%。
民调机构ICM上周公布的网上民调显示，28%受访英国选民支持“无协议脱欧”，支持举行第二次公投的人占24%，仅8%受访者支持梅争取议会通过其“脱欧”协议。
 
 
英国多位内阁大臣与330位跨国公司高管通话，商讨将无协议脱欧排除在外的可能。同时，与英国隔海相望的法德两国，也在等待着最后的答案。
特雷莎·梅的脱欧协议在议会以230票的历史性差距败北，工党领袖科尔宾随即提出不信任投票，接下来会发生什么?
当地时间15日晚7-9点将是英国获得暂时平静或陷入更大混乱的决定性时刻，关键是，英国议会议员们能把政治分歧放在一边么？
距英国脱欧悬案剧终还差临门一脚，特雷莎·梅踏破铁鞋后是否功败垂成，英国又该驶向何方，听专家们一一解读。
无协议脱欧恐将令英国GDP萎缩8%，英国商界呼吁英国议会议员在这场博弈中“将经济摆在政治前面”。
