---
title: 苹果高价策略受挫后三星会不一样吗？|科技心语
author: wetech
date: 2019-02-21 18:55:10
tags: 
categories: 
---
智能手机屏幕在越变越大之后，终于可以折叠起来了。
<!-- more -->
钱童心
智能手机屏幕在越变越大之后，终于可以折叠起来了。
三星当地时间2月20日在旧金山发布了名为Galaxy Fold的首款消费者可用的可折叠智能手机，定价高达1980美元。这款手机的LTE和5G版本将在4月26日正式在全球开售。
这也是消费者在等待多时后迎来的首个智能手机外形的突破性创新。Galaxy Fold打开时可以用作平板电脑，折叠起来就是一款普通大小的智能手机。两块屏幕可以在大小屏之间随意切换，并且每块小屏都分别安装了一块电池。当然这也无疑会增加手机的重量。
随着智能手机市场趋于饱和以及中国手机制造厂商的崛起，市场份额正在发生剧烈变化。第三方研究机构Canalys数据显示，去年第四季度，苹果全球出货量下滑7.3%，三星下滑了5.3%；华为增长了47.3%，Oppo和其它智能手机厂商出货量增长超过20%。Canalys今年早些时候发布的研究报告称，今年华为有望挑战三星全球销量冠军地位。
在这样的背景下，三星率先推出首款消费级别的折叠智能手机有望占得市场先机，迎合一批渴望求变的消费者手机升级的需求。三星早在去年11月就已经发布了这款折叠手机的原型机。
不过这款折叠手机的高价，也引来市场的争议。这是继苹果推出价格高达1499美元的iPhone XS Max以来，智能手机价格再次突破新高度。
Canalys分析师贾沫对记者分析：“折叠屏手机初期占领市场将会面临严峻的挑战，价格会是折叠手机碰到的一个非常主要的问题。一方面行业的一些标准还没有制定出来，硬件和生产方面的成本也无法进一步大幅降低，这样的情况下，折叠屏手机很难有明显的发展，受众群体也比较小；另一方面，开发者也没有足够的动力去积极开发适配的App，这又反过来影响了用户的体验。”
三星一直在销售策略上与苹果看齐。不过与苹果在高端产品路线上越走越窄有所不同，三星还保持自己的中低端A系列和M系列手机，能够覆盖到几乎所有的用户群体。贾沫告诉笔者，此次三星发布的Galaxy S10系列的价位覆盖范围较宽，从而在满足创新的同时也能保证出货量。
除此之外，三星还推出了包括Galaxy S10e、Galaxy S10和Galaxy S10plus、Galaxy S10 5G等另外几款旗舰机型，这些机型的起售价分别为749美元、899美元和999美元，分别对标苹果的iPhone XR和iPhone XS系列，新机型将于3月8日开始销售。
苹果已经因过高的定价策略遭受市场的惩罚，并将自己的市场份额拱手让给华为和小米等中国智能手机厂商。市场分析认为，消费者并不愿意为高价智能手机买单，现阶段消费者持有智能手机的周期也比任何时间都要长。苹果知名分析师Bernstein的Toni Sacconaghi本月早些时候表示，这是因为运营商的补贴政策发生了变化以及智能手机的价格正在急剧上升。
另一方面，智能手机的硬件突破正在面临瓶颈。过去人们之愿意为一款手机彻夜排队等候，是因为摄像头、屏幕以及手机芯片处理数据的能力相比旧机型有很大的突破，但现在当这些功能都已经得到满足后，人们的换机欲望就变得不再强烈，大多数消费者可能只有在手机电池寿命变短时才会考虑换机。
苹果是摆在三星面前的“前车之鉴”。苹果最新财报显示，iPhone已经在中国市场丢失了近30%的份额，尽管如此，苹果在中国仍然是排名第四的智能手机厂商，而三星都不在前五之列。
研究机构IDC上个月发布报告指出，苹果和三星等全球智能手机厂商的出货量正在跌至2014年的低点，并且面临来自中国手机厂商低价策略的巨大挑战。“消费者的购买欲正在因为高涨不落的价格受到挫伤，经济的不确定性也令这些手机在市场的渗透速度放缓。”IDC报告称。
为了销售更多手机，这些大型手机厂商必须要牺牲部分利润。以iPhone X为例，iPhone X的成本比iPhone 8增长了25%，但是售价比iPhone 8要高出43%。iPhone X的成本仅为357.5美元，但售价竟高达999美元。
今年早些时候，苹果公司承认全球经济的不确定性正在影响其业务，尤其是中国市场增速的放缓。苹果已经开始重新审视自己的高价策略，并且通过以旧换新等政策变相降价。
展望2019年中国智能手机市场，Canalys并不认为厂商会有更多喘息空间。Canalys预计中国手机市场将在2019年继续下跌3%至全年3.85亿台水平。而随着中美关系持续动荡，无论是中国本土厂商亦或是美国品牌苹果都遭受了不同以往的压力。
 
 
一大早，商务部网站又挂出关于中美经贸磋商的最新消息。记得将近一年前，在美国举行首轮中美经贸高级别磋商的时候（2018年2月27日至3月3日），就赶上了元宵节（3月2日）。我还是坚持之前的观点，如果中国经济扛不住贸易战，像特朗普先生在推特里描述得那么不堪，那么美国人只会乘胜追击，绝不会手软，也绝不会坐下来谈。
收盘 | 沪指喜提五连阳 这波行情不一样？
2019年被认为是折叠手机元年，全球手机巨头集体瞄准这块大蛋糕。得益于多家手机厂商确认计划推出采用OLED柔性面板的折叠屏手机，从昨日起，OLED概念股多股涨停。
一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力
一杯可乐一个干饼子　　真的很想家了，本来也没什么的，但是看到今晚朋友圈里疯狂转发的那个（过年）短视频，就突然感到莫名的心酸。编辑这条消息的时候我正在吃我迟到的年夜饭（一杯可乐配一个干饼子）
