---
title: 苹果要发信用卡，能否赢回市场芳心？|科技心语
author: wetech
date: 2019-02-25 21:59:03
tags: 
categories: 
---
在iPhone销售陷入瓶颈之际，苹果正在认真地加大服务业务布局。上周，苹果不仅被曝与投行高盛联名发行信用卡，而且还在中国与蚂蚁金服合作，推出分期付款服务。
<!-- more -->
钱童心
在iPhone销售陷入瓶颈之际，苹果正在认真地加大服务业务布局。上周，苹果不仅被曝与投行高盛联名发行信用卡，而且还在中国与蚂蚁金服合作，推出分期付款服务。
据了解，这张信用卡的用处主要是帮用户管理资金，并且可以在苹果钱包应用程序上直接管理自己的钱。这可以帮助苹果笼络一部分苹果支付用户。
就在同一天，外媒还报道称，苹果公司已与中国支付巨头蚂蚁金服和多家当地银行合作，提供免息分期服务。这是苹果首次为中国iPhone推出免息分期付款服务。
在苹果中国官方网站上，苹果公司正在推广这项新计划。根据该计划，用户每月可以支付271元购买一部iPhone XR，每月支付362元购买一部iPhone XS。以旧型号手机换购的顾客可以得到更便宜的分期付款。
官网还显示，该计划是通过阿里巴巴旗下支付子公司蚂蚁金服运营的消费信贷服务花呗推出。中国建设银行、招商银行、农业银行和工商银行也为苹果产品提供免息分期方案，最低购买金额为300元。
笔者认为，随着苹果对其服务业务的发展赋予更高的期待，在中国区，苹果急需要寻找到维持iOS硬件市场存量的方法，否则将对这一业务在中国未来市场发展蒙上阴霾。
上个月苹果罕见地发布了收入预警，随后苹果发布2018年第四季度财报显示iPhone销售大跌15%，苹果大中华区营收同比下降27%，至130亿美元。苹果首席执行官库克将苹果整体增长乏力归咎于宏观经济形势和汇率波动。
销售的骤降意味着苹果已经因过高的定价策略遭受市场的惩罚，并将自己的市场份额拱手让给华为和小米等中国智能手机厂商。
市场分析认为，消费者并不愿意为高价智能手机买单，现阶段消费者持有智能手机的周期也比任何时候都要长。苹果知名分析师Bernstein的Toni Sacconaghi本月早些时候表示，这是因为运营商的补贴政策发生了变化以及智能手机的价格正在急剧上升。
Canalys分析师贾沫告诉笔者：“苹果需要重新审视其定价策略，尤其是急需针对国内高端用户在购买行为上的变化来采取更加切合当地消费者的走向市场（GTM）方式，从而增强苹果手机继续高端化的认同感。中国市场对于苹果所有产品线战略地位将会愈加重要，这是无法逆转的趋势。”
研究机构IDC上个月发布报告指出，苹果和三星等全球智能手机厂商的出货量正在跌至2014年的低点，并且面临来自中国手机厂商低价策略的巨大挑战。“消费者的购买欲正在因为高涨不落的价格受到挫伤，经济的不确定性也令这些手机在市场的渗透速度放缓。”IDC报告称。
与此同时，其他手机厂商已经在5G手机方面发力。三星当地时间2月20日在旧金山发布了名为Galaxy Fold的首款消费者可用的可折叠智能手机，定价高达1980美元。这款手机的LTE和5G版本将在4月26日正式在全球开售。
这也是消费者在等待多时后迎来的首个智能手机外形的突破性创新。三星率先推出首款消费级别的折叠智能手机有望占得市场先机，迎合一批渴望求变的消费者手机升级的需求。
尽管三星一直在销售策略上与苹果看齐，但比起苹果在高端产品路线上越走越窄，三星还保持自己的中低端A系列和M系列手机，能够覆盖到几乎所有的用户群体。贾沫告诉笔者，此次三星发布的Galaxy S10系列的价位覆盖范围较宽，从而在满足创新的同时也能保证出货量。
2019年将是国内5G时代的开端，大小厂商都在紧锣密鼓筹备5G智能手机的发布。笔者认为，长远来看中国市场的整体结构和消费水平正向更加高质和高端的市场转变，智能手机的平均售价有望在2021年突破400美元，厂商竞争的重点将聚焦在如何把最新的技术和消费者的更高层次需求联系起来。而苹果要抓住5G这波趋势，必须为消费者提供区别于竞争对手的产品及服务，才能重新赢回市场。
 
 
2018年中国整体市场下跌14%，但是600美元以上的市场反而上涨了10%
苹果美股盘前大涨逾5%，截至发稿，报162.73美元，涨5.20%。
2018年中国智能手机出货量同比大跌14%至3.96亿台，跌破4亿大关。
Daniel Ives表示：“库克需要反省一下苹果的定价策略，来改变这家拥有全球最高装机率的企业的现状。”
