---
title: 苹果购物季首次录得利润营收双降中国区营收下滑近30
author: wetech
date: 2019-01-30 08:07:35
tags: 
categories: 
---
苹果公司当地时间1月29日公布财报，财报显示公司第一季度营收843亿美元，同比下滑5%，iPhone销售大跌15%。这也是苹果公司有史以来录得的首个营收和利润双下滑的购物季。
<!-- more -->
钱童心
苹果公司当地时间1月29日公布财报，财报显示公司第一季度营收843亿美元，同比下滑5%，iPhone销售大跌15%。这也是苹果公司有史以来录得的首个营收和利润双下滑的购物季。
不过苹果除了iPhone以外的业务收入增长了19%，公司还首次公布了服务业务的利润率，高达63%，产品的利润率为34.3%。此外，过去一个季度中，苹果在中国营收130亿美元，比上一年同期的180亿美元减少多达50亿美元，下滑幅度近30%。
今年年初，苹果CEO库克已经对可能不及预期的业绩做出警告，他当时把销售下滑的原因百分之百归咎于宏观经济以及中国销量的下滑。不过，在财报公布后，库克又对宏观经济表达出乐观情绪，他说道：“尽管宏观经济具有很大挑战，但是我们仍然看到中国在全年录得了微弱的增长，而且从今年1月份的情况来看，我们闻到了一些比较积极的气氛，尽管宏观经济不可控制，但是我们会把精力更多地集中在可控的因素方面。”
苹果对第二季度收入做出展望，预计第二季度收入在550亿至590亿美元区间，这一展望与分析师预期相符。苹果公司盘后股价涨幅近6%。在今年年初苹果意外下调营收预期后，苹果股价一度下跌超过10%，不过目前已经收复失地。
这份财报也是苹果调整公布数据项目后的首份财报，从本季度起，苹果将不再公布最受欢迎的iPhone手机的销量，取而代之的是公布服务业务与分类产品的利润率。财报显示，除了iPhone以外，其它苹果的产品销售几乎都出现增长。
库克表示，iPhone销量大幅下滑15%的主要原因是用户的换机周期变长了。“用户持有手上的机型的时间要比以往任何时候都长，当你把这个现象与宏观经济，尤其是新兴市场的情况联系起来，这就导致了iPhone销量的下滑。”库克表示。
不过苹果包括支付、音乐和云存储在内的服务业务的增长迅速。第一季度，苹果服务业务收入达109亿美元，同比增长19%，利润率达63%，远超整体38%的利润率。库克在财报后的电话会议中表示，苹果云业务过去一个季度同比增长了40%，苹果支付交易量翻番至18亿笔，苹果新闻目前已经有8500万的月活用户。
财报还显示，包括苹果手表、苹果智能音箱和其它配件在内的产品营收同比增长33%，成为所有业务类型中增长最快的部门。此外，iPad销售增长17%，Mac销售增长9%。
苹果CFO Luca Maestri在财报公布后的电话会议上还透露了苹果iPhone最新的装机量为9亿台，全部苹果产品的装机量为14亿台。Maestri同时警告称，在第一季度影响苹果的因素，很难在第二季度消除。
苹果公布财报的同时也透露了最新的现金流为2450亿美元，比上一季度的2371亿美元增加了3%。苹果公司去年承诺从2018年起的5年，将为美国贡献多达3500亿美元现金。苹果还宣布在德克萨斯州的奥斯汀斥资10亿美元扩建新园区的计划，并承诺在当地再创造5000个就业岗位，从而达到1.5万名员工总数的规模。未来三年，苹果还将在西雅图、圣迭戈等地创造超过1000个就业岗位。
此外根据苹果公司网站最新发布的消息，2018年苹果公司向9000家零部件供应商支出超过600亿美元，比2017年增加10%。苹果的主要供应商包括美国康宁公司、博通公司以及Qorvo等。苹果公司还称，2018年支持了45万就业，自2011年以来，公司总共支持了超过200万个就业岗位。
 
 
其他芯片股也应声大跌。
Daniel Ives表示：“库克需要反省一下苹果的定价策略，来改变这家拥有全球最高装机率的企业的现状。”
苹果近20年来首次下调营收预期，周四美股盘前，苹果重挫7.62%，华尔街多家投行下调苹果目标价。
