---
title: 苹果停止在德使用部分英特尔芯片，与高通诉讼案影响继续发酵
author: wetech
date: 2019-02-15 08:51:29
tags: 
categories: 
---
苹果公司周四表示，将在德国重新开始销售搭载高通芯片的旧版本iPhone。去年由于苹果和高通的专利案，苹果部分被指控权利侵权的iPhone7和iPhone8手机被禁止销售。
<!-- more -->
钱童心
苹果公司周四表示，将在德国重新开始销售搭载高通芯片的旧版本iPhone。去年由于苹果和高通的专利案，苹果部分被指控权利侵权的iPhone7和iPhone8手机被禁止销售。
苹果目前在欧洲销售的大部分的iPhone手机几乎都采用了英特尔的基带芯片。高通仅向苹果旧版本的iPhone提供芯片，其他使用英特尔芯片的iPhone仍在德国有售。
苹果公司在一份声明中称：“为了确保所有iPhone型号都可以再次提供给德国用户，我们别无选择，只能在德国停止使用部分英特尔的芯片，供应带有高通芯片的手机。”
苹果公司同时声明：“高通公司试图通过对苹果产品实施禁令，让我们屈服于他们的勒索要求。在许多情况下，他们使用购买到的专利或者与他们的蜂窝技术完全无关的专利，来攻击苹果和其他行业参与者，伤害消费者并扼杀行业创新。”
针对此次苹果高通德国的官司，知识产权专家、知识产权博客Foss Patents创始人Florian Mueller对第一财经记者表示：“德国法院的判决影响了苹果在德国销售的3%的机型，包括iPhone 7和iPhone 8，但这对苹果整体销售的影响并不大。”
此前，高通公司起诉苹果部分旧版本的iPhone7和iPhone8手机型号侵犯其专利权，并要求苹果禁止销售。据了解，那些侵犯专利的iPhone手机搭载了英特尔以及苹果的另一家供应商Qorvo的芯片。
苹果在多年使用高通公司独家提供的芯片后，于2016年开始转向高通的竞争对手英特尔，并于去年开始，苹果所生产的iPhone新机型全面弃用高通公司芯片，导致双方的矛盾进入白热化。
去年12月，高通在德国对苹果iPhone涉及到的英特尔和供应商Qorvo芯片中的一项叫做封包追踪（Envelope tracking）的专利提出起诉。这一功能使得手机在发送和接受无线信号时能够节省电量。
英特尔法务总监Steven Rodgers在一份声明中试图撇清与苹果高通专利之争的关系。声明称：“苹果和高通的任何诉讼案中，都不涉及英特尔的芯片产品。”Rodgers还于去年底发表博客称：“高通的目的并不是为了保护其知识产权，而是要在高端基带芯片市场上打压竞争对手，从而维护自己的商业模式，但这对消费者会造成极端的伤害。”
苹果停止在德国销售使用高通以外芯片的手机预示着高通在与苹果的专利诉讼案中获得胜利。不过，这并不意味着双方的专利之争就此结束。苹果和高通正在全球范围内展开官司。去年12月，中国福州中院认定苹果侵犯高通两项专利，即日起禁止苹果对华出口、销售部分iPhone机型。
达晓律师事务所高级合伙人林蔚对第一财经记者表示：“高通可以用来诉讼的专利可能有几百项甚至更多，他在各个国家都使用了不同的专利进行诉讼，希望收取更多许可费。”他还表示，高通掌握了3G和4G的很多基础专利，苹果不管用谁的芯片，都会涉及到这些专利。
另一方面，由于高通在高端基带芯片方面的垄断地位，也引起有关部门的调查。美国联邦贸易委员会（FTC）已经就此向高通提起诉讼，该案已经于上个月在加州进行了多场庭审。
1月14日，苹果公司“二号人物”、首席运营官Jeff Williams在加州圣何塞法院进行的针对此案的证词中称：“苹果公司曾希望高通向其提供用于iPhone XS，iPhone XS Max和iPhone XR几款手机的4G芯片，但遭到高通公司的拒绝。”
Williams还说道，当苹果公司2017年对高通提起诉讼后，就无法得到高通公司对其新机型的芯片供应，但高通公司仍向苹果iPhone 7和iPhone 7 Plus等旧机型供应芯片。
与此同时，苹果与高通专利诉讼案的最关键的一次开庭将于今年4月在加州进行。苹果在全球面临的官司也正处于公司iPhone销售遭遇历史低谷之际。根据苹果公司公布的第一季度财报，iPhone销售同比大跌15%，中国收入更是下滑近30%。
Canalys分析师贾沫对第一财经记者表示，苹果公司在全球面临的这一系列专利侵权案，对其品牌形象造成损伤。贾沫说道：“苹果正在积极向高端路线发展，非常依赖于自身的品牌形象，这对苹果而言不是个好消息。”
 
 
美股周四涨跌互现，美国国会参议院未通过两项旨在结束联邦政府部分关门的提案。因业绩不及预期，英特尔盘后重挫8%。
华为证实了高通确有拒绝或者威胁拒绝向华为供应芯片。华为曾经想要高通三模的TDSCDMA的芯片，不过高通拒绝提供，除非双方签订专利协议。
FTC指控高通涉嫌损害智能手机及其零部件行业竞争一案最重量级的一次庭审，高通CEO莫伦科夫亲自出庭作证，苹果等行业公司高管也都发表证词。
库克表示，自去年第三季度以来，苹果一直未与高通进行任何和解讨论。
FTC指控高通涉嫌损害智能手机及其零部件行业竞争一案上周五开庭审理。作为重要证人的中国企业华为和联想提供的证词倍受关注。
