---
title: 营商环境吸引8700家海内外企业，香港双向开放效果强
author: 第一财经
date: 2018-12-16 18:35:11
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/c04b9db830eddca7b2de5c15c031c067.jpg
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/ed3f0ce966180eea35ee42eea4fe461d.jpg
金叶子
意大利的西装店DAL DUCA，日本的建筑公司KOMPAS，墨西哥的牛肉公司SuKarne...翻看10月份香港投资推广署的投资册，近10页的案例涵盖了十余个行业。
除却十几本的投资推广指引册，数据更能体现香港的吸引力。
香港投资推广署最新发表的调查报告显示，2018年，进入香港设立分公司或地区总部的内地及海外企业已经超过8700家，较2017年增长6.4%，而其中内地企业的数量增幅超过10%。
同时，10月份世界银行发布的《2018年营商环境报告》显示，香港被评为营商环境全球第五的地区。如今，香港正以开放的自由贸易市、稳健的金融系统、以及低税率等多方面优势，吸引海内外企业前来投资。
简单的税制让香港获得了内地和海外企业的青睐。香港特区政府投资推广署助理署长邓智良告诉第一财经在内的媒体，此前香港的企业税率是16.5%，从今年4月1日开始，香港开始对税制做出调整，“任何企业盈利的首200万港币税率减半至8.25%，除此之外企业在香港没有其他税负。”邓智良说，这对于中小企业来尤为重要，这样一来资金流动性方面的压力就会变少。
除此之外，在推进科创事业发展方面，香港对科创企业实行研发开支抵扣企业税的优惠政策，“抵扣的幅度从以前的100%调整为首200万研发支出扣税幅度300%，且不设上限，香港希望在本地发展的科技型创新企业能够有更多的资金投入到R&D方面。”香港创新与科技局副局长钟伟强博士介绍道。
稳健的资本市场和完善的金融服务也成为香港吸引投资的重要原因。
华润集团董事长傅育宁15日对第一财经记者表示，香港发达的金融服务业增强了华润筹融资能力。自香港回归以来，华润先后有7家公司在香港上市，目前华润80%的资产已进入上市公司，通过上市从资本市场累计获得1400多亿港元的资金。
“香港作为一个东西荟萃的国际化城市，这样也能见到大量的投资人。而港交所也会组织资本年会，此时投资人都会聚焦香港，也便于企业发出融资需求。”商汤科技香港公司总经理尚海龙告诉第一财经记者。
如今，香港也已成为内地企业最重要的离岸集资中心之一。
从1993年在香港上市的第一家内地企业算起，截至2017年12月，在香港上市的内地企业有1051家，其中包括H股、红筹股及民营企业，总市值约为2.9万亿美元，占市场总值的66%。
香港交易所董事总经理兼内地业务发展主管毛志荣告诉第一财经，香港是内地企业境外上市的首选地。香港资本市场规则透明、程序可控，金融工具丰富、企业能够比较便捷地进行再融资，有利于内地企业的国际运作。“未来仍将在连接内地与世界方面发挥独特作用。”
为了吸引新经济公司以及推动香港科创事业的发展，今年4月30日开始，港交所新规则容许拥有不同投票权架构的公司上市、容许未能通过主板财务资格测试的生物科技公司上市，以及为寻求在香港作第二上市的大中华及国际公司设立新的便利第二上市渠道。
改革开放40年来，香港既是我国经济繁荣发展的“参与者”也是“受惠者”，并成为内地企业“引进来”和“走出去”的双向开放服务平台。
中央政府与香港特别行政区政府于2003年签署《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》(CEPA)，实现了贸易零关税，扩大了服务贸易准入，持续便利贸易和投资往来。不仅为香港本地公司、外商及个人投资者进入内地提供商机，也为内地企业利用香港优势进入国际市场创造条件。
香港贸易发展局副总裁叶泽恩对第一财经在内的媒体表示，在助力内地企业“引进来”和“走出去”方面，自2011年以来，贸发局举办了超过100项有关内地企业投资海外的考察及对接活动。
而在香港投资推广署方面，在包括北京、上海、杭州、武汉和成都在内的全球31个城市都设有投资推广小组或投资推广顾问，“这样可以帮助当地公司了解香港、认识香港的优势。”邓智良称。
记者在香港投资推广署的一本《手把手助力内地企业投资香港》专册上发现，从需提供的材料、外汇登记、收费细则、人员入境安排、企业申请具体流程等多个方面，该手册上都有详细讲解以及网页链接，办理者可以清晰了解设立企业所需步骤。
邓智良称，企业“走出去”“引进来”有助于香港经济发展。内地经济近年来增长迅猛，香港了解国内市场，可以帮助欧美国家到内地投资，也可以帮助内地国企和民企走出去。“目前到香港投资的内地企业多来自上海、广州、深圳等沿海城市，中西部城市还不多。投资推广署计划向中西部投放更多资源。”
在利用好现有投资环境优势的同时，“一带一路”倡议和粤港澳大湾区发展也为香港带来更多的机遇。
傅育宁对记者指出，“一带一路”倡议和粤港澳大湾区建设，是香港经济进一步融入内地市场的重要平台和切入点，也是香港经济发展的重大机遇。“融入应该是双向的，既要将香港本地各类要素资源加快向内地融入，从中获取商机加快发展，也要为内地各类要素资源有效融入香港本地市场创造条件，推动香港产业升级、结构优化。双向融合过程中，存在着丰富想象空间。”
中国(深圳)综合开发研究院港澳经济社会研究中心主任张玉阁告诉记者，粤港澳大湾区建设和一带一路倡议有着密切的关联，这两方面不仅仅是地缘上，同时也是全面的融合。11月29日国家首次提出香港、澳门、广州、深圳为中心引领粤港澳大湾区建设。“这四个城市在一带一路发挥的作用应该是内化到大湾区建设的，这是一体两面的。例如香港在一些领域有优势，但是也需要协助和支持，四个城市之间怎么分工合力非常关键。”
 
 
 
进博会既昭示了中国扩大开放的决心和向世界展现吸引外资的诚意，也是一次推动国内企业产品和服务提升的契机
李克强9月7日会见埃克森美孚董事长兼CEO伍德伦时表示，中国会坚定不移进一步深化改革、扩大开放；中美双向投资健康发展不仅有利于双方，也有助于世界经济稳定发展和国际贸易增长。
在不断扩大开放和吸引外资大势之下，各地的营商环境竞争愈显重要。
1月23日，李强书记在参加浦东新区代表团的审议时提出，要从长远发展角度，打造一流营商环境。要深入开展大调研，聚焦群众和企业的痛点难点堵点，提升获得感和满意度。
谈到美国税改对中国的影响以及中国的应对，有专家表示，过去5年国务院在减费降税方面出台了不少举措，营改增、提高中小企业起征点，对一些特殊产业减半征税等，这些政策对提高中国企业的竞争力具有重要作用，关键看执行情况。中国在现有体制下，如果能够切实改善营商环境，可以大部分抵消美国降税的影响。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
