---
title: 董明珠连任几无悬念，“好姐妹”刘姝威将任格力电器独董
author: wetech
date: 2019-01-02 19:20:52
tags: 
categories: 
---
拖延了半年的格力电器（000651.SZ）董事会换届，即将水落石出。1月2日，格力电器公布了新一届董事、监事侯选人名单，并将于1月16日召开临时股东会审议。从名单看，董明珠连任格力电器董事长几无悬念。而她的“好姐妹”、金融学专家刘姝威也将出任格力电器的独立董事。
<!-- more -->
王珍
拖延了半年的格力电器（000651.SZ）董事会换届，即将水落石出。1月2日，格力电器公布了新一届董事、监事侯选人名单，并将于1月16日召开临时股东会审议。从名单看，董明珠连任格力电器董事长几无悬念。而她的“好姐妹”、金融学专家刘姝威也将出任格力电器的独立董事。
第一财经记者留意到，在新一届格力电器董事会中，大股东格力集团推荐的四位侯选董事里，三位是格力电器的高管层，另一位是有深厚格力电器背景的格力集团常务副总裁张伟。这足以体现格力电器大股东格力集团和实际控制人珠海国资委对董明珠的信任。
新一届格力电器侯选董事的人数增至九人，独立董事仍为三人；非独立董事增至六人，其中四人由格力集团提名，两人由第二大股东京海担保提名，上述情况显示格力电器高管层和经销商的话语权增强。
格力电器上一届董事会任期从2012年5月25日起，到2018年5月31日止。现年64岁的董明珠能否连任格力电器董事长，一直备受瞩目，外界猜测她到底会不会退休。
董明珠在去年5月16日举行的“格力2018再启航”晚会上回应道，退休是自然规律，但她认为自己还年轻，虽然她60多岁了，但心像25岁一样。她透露，格力电器2018年将冲击2000亿元。
当时与会的珠海市委书记郭永航在致辞时表示，大力支持以格力为代表的实体企业，希望格力进一步做大做强；祝愿年轻的董明珠女士，带领年轻的格力电器，把事业做得更加辉煌。由于格力电器是珠海市的国有控股上市公司。种种信息显示，董明珠的连任已基本上得到地方政府的认可。
让外界没想到的是，格力电器的董事会换届随后却拖延了超过半年。格力电器去年6月5日称，鉴于公司新一届董事、监事候选人提名工作仍在进行中，公司董事会、监事会换届将适当延期。
期间，再度引发外界对董明珠是否会连任担忧的有三件事，一是董明珠与其参股的珠海银隆新能源有限公司的创始人魏银仓的矛盾公开化，二是董明珠力推格力电器涉足半导体领域，三是格力电器首次在年度业绩创新高的情况下没有分红。
不过，格力智能装备业务没有因为银隆的因素而停滞，已牵头承接在湛江的广东省小家电智能制造区域创新中心的项目。而格力电器进军半导体领域也选择了一个相对保险的方案——去年12月1日，格力电器公告拟投资30亿元参与闻泰科技（600745.SH）收购安世半导体的项目。
据去年12月28日公告的投资者关系活动记录，格力电器相关人士重申，闻泰科技和安世半导体在已有业务的基础上，积极布局 5G 产业，具备增长潜力和协同效应，该项目本身具有良好的投资价值。格力电器参与闻泰科技收购安世集团的投资项目，成为闻泰科技股东，将加大公司与闻泰科技在通讯终端、物联网、智能硬件等业务上的合作，形成优势互补，提升公司整体业务能力。
随着对外重大投资项目落定，格力电器2018年上半年分红方案也确定，将于2019年1月16日的临时股东大会上审议。而且，董明珠去年12月在公开场合表示，格力电器2018年2000亿元营收的目标已完成。所以，董明珠这次在新一届格力电器董事会的侯选董事名单中领衔，符合外界预期。
新一届格力电器侯选董事的人数为九人，比上届增加两人。其中，独立董事仍为三人；非独立董事人数从四人增至六人，六名侯选非独立董事都是格力电器的高管层、有格力电器背景的格力集团高管或一致行动人士。由此推测，董明珠在新一届格力电器董事会中连任董事长几乎没有悬念，也就是说她将再干六年。
在六名侯选非独立董事中，格力电器大股东格力集团推荐了四位，分别是董明珠、黄辉、望靖东和张伟。格力电器董事长、总裁董明珠，格力电器执行总裁黄辉已是“老董事”，“新晋”的侯选董事望靖东是格力电器副总裁、财务负责人和董事会秘书，张伟现任格力集团常务副总裁。
现年48岁的望靖东，擅长财务、投资者关系管理，格力电器对外投资、收购都会出现他的身影。1999年加入格力电器的张伟，曾任格力电器管路分厂、物资供应部、外协外购质量管理部、企业管理部负责人，格力电器总裁助理，现任格力集团常务副总裁。“新人”进入格力电器董事会，也显示出格力集团和董明珠对格力电器“接班人”培养的意图。
京海担保提名的两个格力电器非独立侯选董事中，张军督也是格力电器的“老董事”，他是浙江盛世欣兴格力贸易有限公司总经理；郭书战为河北京海担保投资有限公司董事长、河南盛世欣兴格力贸易有限公司总经理，现任格力电器公司监事。张军督和郭书战都是董明珠一手搭建的格力电器经销商体系的中坚骨干。
格力电器三位独立董事侯选人中，也有董明珠的“铁杆”。中央财经大学中国企业研究中心主任、万科独立董事刘姝威，向来力挺董明珠。在2015年格力电器主办的第一届中国制造高峰论坛上，刘姝威就出席并演讲。后来，董明珠还接受她的建议，格力电器与航天科技集团进行合作。2018年5月16日格力电器的晚会，刘姝威再次出席，与“闺蜜”董明珠相聚。预计有金融学深厚学术背景的刘姝威在格力电器今后抵御“野蛮人”收购以及收购扩张等方面，会是董明珠的好参谋。
另外两位格力电器独立董事侯选人，分别是西安交通大学流体机械及压缩机国家工程中心副主任、教授邢子文，以及广东广信君达律师事务所主任王晓华。
而格力电器新一届监事会的两位侯选监事，分别为格力集团党委副书记、格力电器党委书记李绪鹏，以及山东盛世欣兴格力贸易有限公司总经理段秀峰。
董明珠去年曾表示，格力电器不仅2018年营收要达到2000亿元，而且计划到2023年营收冲击6000亿元。这是她“再干六年”的战略目标，如何在巩固格力空调业优势的基础上，实现在智能家居、智能装备、通信设备等领域的“多元化”稳健协调发展，是6000亿目标能否实现的关键。
 
 
深交所公布的数据显示，格力电器今日再现大宗交易，买卖双方均为机构席位，成交价36.07元，涉及金额1.75亿元。
格力电器20日出现9.9亿元大宗交易，成交价为37.57元/股，卖方席位为国泰君安顺德大良营业部。
海立股份的控股权之争结局开始趋于明朗。
董明珠直言：我为什么不分红，是因为我要进军芯片市场，要加大智能芯片的投入，2017年不分，是为了2018年分得更多。
格力电器董事长董明珠透露出了对智能家庭产业的布局兴趣。
