---
title: 蓝田系卷土重来，中国蓝田投资743家公司，意欲何为？
author: wetech
date: 2019-02-12 18:42:42
tags: 
categories: 
---
中国蓝田总公司（下称“中国蓝田”）欲借东方金钰（600086.SH）登陆资本市场，昔日蓝田股份财务造假的主角瞿兆玉欲重返A股，这引起监管层的问询和市场的广泛关注。
<!-- more -->
尹靖霏
中国蓝田总公司（下称“中国蓝田”）欲借东方金钰（600086.SH）登陆资本市场，昔日蓝田股份财务造假的主角瞿兆玉欲重返A股，这引起监管层的问询和市场的广泛关注。
2月12日东方金钰表示，鉴于交易对手方中国蓝田针对问询函回复的相关材料目前未能提供，暂时无法回复。公司将继续督促并尽快核实，并拟于2019年2月17日前完成问询函回复工作并及时披露。
上证所关注的一大焦点是瞿兆玉与中国蓝田和已退市公司蓝田股份的关系，其是否存在被列为失信人或其他不得收购上市公司的情形。
蓝田股份1996年上市，在随后5年中公司主营业务收入从4.7亿元飙升至18亿元，一度创造A股市场业绩“神话”。但因受到市场的质疑，1999年证监会表示蓝田股份上市存在造假行为，此后蓝田股份三度申请配股，均未获得监管层的核准。2002年，公司因财务造假等原因昔日牛股惨淡退市。
“一朝被蛇咬，十年怕井绳”。中国蓝田与蓝田股份关系几何？蓝田造假案给市场和监管层留下的不良印象，引发投资者对此事的高度关注。
2002年前后，中国蓝田在金农网上通过《中国蓝田(集团)总公司简介》表示：“湖北蓝田股份有限公司是总公司的核心企业，1996年5月由国家批准A股上市，被誉为‘中国农业第一股’。”
但此前蓝田股份曾在2000年的财报中表示，中国蓝田与蓝田股份不存在控制关系，二者之间的关系是公司高级管理人员兼职。蓝田股份委托中国蓝田总公司为代销商，中国蓝田总公司长期为蓝田股份的产品进行广告宣传。
公开资料显示，瞿兆玉于1992年创立蓝田公司，任中国蓝田总裁，蓝田股份前董事长；1999年因企业上市存在造假行为包括瞿兆玉在内蓝田股份的负责人被证监会处以10万元罚款；2004年11月，瞿兆玉因犯提供虚假财务报告和提供虚假注册资本罪，被湖北省高院判处有期徒刑两年。
此次，蓝田造假案主角瞿兆玉携中国蓝田重回投资者视野，中国蓝田的资金实力成为上证所和市场关注的另一焦点。
此前上市公司公告披露，中国蓝田承诺将全力支持东方金钰继续推进债务司法重整，比如为其提供用于周转的现金以及担保增信，还将免除原控股股东为该公司提供的个人连带担保责任。
上交所对此表示问询：东方金钰实际控制人赵宁和中国蓝田需明确说明中国蓝田目前财务状况和主要经营数据，本次股权收购、拟承担兴龙实业债务的具体资金来源；中国蓝田为公司提供现金支持和担保增信的具体资金来源，是否具备相应的承诺履行能力。
那么中国蓝田的实力几何？根据天眼查披露，截至2017年该公司资产总额超过500亿元。预计，在未来3~5年间，公司资产总额将超2000亿元。根据第一财经统计，中国蓝田注册资本金4亿元，旗下有46家子公司，46家子公司注册资本金共计46亿元。中国蓝田通过旗下46家公司又投资了743家公司，有的合资控股，有的是参股公司。
 
 
不能保证账户实名制，伞型配资不可能重来。
1月31日早盘，创投概念股拉升走强，盾安环境拉升封涨停。证监会发布科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）、科创板上市公司持续监管办法（试行）。
下周将有23家公司披露2018年全年业绩情况，其中，17家公司已经进行了业绩预告，6家预增，4家扭亏。此外，1月官方制造业PMI将于下周公布。
涨停复盘 | 不惧大盘走弱 创投板块卷土重来
东方金钰关于新增债务到期未能清偿的金额为16.7亿元。
