---
title: 融创四大版图浮出水面，孙宏斌长子任文化集团总裁
author: wetech
date: 2019-02-21 13:23:38
tags: 
categories: 
---
“文化就是诗，旅游就是远方，简单来说我们就是投资‘诗和远方’”孙宏斌曾这样描述融创中国的大文化布局。
<!-- more -->
孙梦凡
“文化就是诗，旅游就是远方，简单来说我们就是投资‘诗和远方’”孙宏斌曾这样描述融创中国的大文化布局。
如今，孙宏斌与自己的“诗与远方”梦又靠近一步。
在热度不断的春节档上，近期成立的融创文化集团完成首秀。据悉，《流浪地球》《疯狂的外星人》等春节档大片均于青岛东方影都拍摄制作完成。
而原属万达的青岛东方影都影视产业园，与孙宏斌从贾跃亭手中接盘的乐视影业(现名乐创文娱)一起，均被纳入融创文化集团版图中。
融创文化将与融创地产、融创物业服务、融创文旅并举，成为融创中国四大战略板块之一。
由此，孙宏斌实现在文化内容行业的关键性布局。
作为融创文化集团版图中的重要成员，青岛东方影都当初并不姓“融创”。
时间回到2017年7月，融创以438亿元收购13个万达文旅项目91%股权，但此次收购只是买下万达的“壳”。2018年10月，融创将万达文旅项目的运营管理权一并接手。从此，原属万达的“东方影都”归于融创。
在这之后，融创成为中国文化旅游物业的最大持有者，文化旅游板块资产超2000亿元。“预期未来3–5年，文旅板块将成为除地产外融创新的利润和收入的增长点。” 融创行政总裁汪孟德指出。
去年上半年，融创成立独立的文旅集团，对所接盘的文旅复合型地产大盘进行运营。而青岛东方影都影视产业园，并不在融创文旅集团管辖内。如今，归属明晰，东方影都正式被纳入融创文化集团版图中。
与其一起被纳入的，还有孙宏斌从贾跃亭手中接盘的乐视影业(现名乐创文娱)。如今，乐创文娱仍由张昭担任董事长兼总裁。
作为原乐视旗下资产，乐视影业曾是贾跃亭烧钱打造的7大生态中唯一盈利的一个。但随着乐视系整体衰败，乐视影业同样出现巨大资金的缺口。
2017年，孙宏斌以救场者的姿态出现，融创收购部分乐视影业股权。同年11月，以孙宏斌为代表的股东决定增资，公司估值从98亿降为30亿。2018年3月，融创中国与其他股东再度增资10亿。至此，融创中国成为其第一大股东，乐视影业也更名为乐创文娱，
2018年9月，融创中国旗下天津嘉睿通过司法拍卖，获得乐视控股所持乐视影业股权。而依照拍卖成交价，乐视影业的估值降至24亿元。从98亿到24亿，短短两年时间，乐视影业估值缩水75%。
孙宏斌投资乐视、万达，均是在为融创布局文化内容产业铺路。如今，融创文化集团成立，之前被认为是“烂摊子”的接盘，也许能在融创大文化布局中获得新生。
值得注意的是，融创文化集团总裁由孙宏斌长子孙喆一担任。第一财经注意到，在融创官网上管理团队一栏，孙喆一的职务已更新为“执行董事、副总裁兼文化集团总裁”。
公开资料显示，1990年出生的孙喆一，毕业于波士顿学院，拥有工商管理及历史双学士学位。2014年，孙喆一加入融创，曾在集团总部及不同区域公司担任与资本市场、土地获取及项目运营相关的不同职务。在这之前，其曾于雪湖资本有限合伙及昌荣传播股份有限公司任职。
年轻少帅被委以重任，孙宏斌的大文化棋局也日渐清晰。
如今，融创文化与融创地产、融创物业服务、融创文旅并举，成为融创中国四大战略板块之一。融创文化正发力内容端，通过“内容+平台+实景”战略，打造文化行业全产业链，不断完善、深化产业布局。
据悉，目前东方影都融创影视产业园规划建有40个世界顶级摄影棚，其中包括世界最大的1万平方米单体摄影棚，世界唯一室内外合一水下影棚，并拥有影视道具加工厂及影视后期制作工厂。
而乐创文娱拥有强大的地面发行系统，成立7年至今共出品、发行影片60余部，累计票房超123.8亿，居民营电影公司第一阵营。截至2014年底，已覆盖136座城市，1500家电影院，覆盖占92%以上市场份额。
“融创中国一直在为将来转型做准备。我一直说饱暖思美好生活，所以我们现在投资了文化、旅游。”如今看来，在大文化布局上，孙宏斌一直在践行。而其会走多远，留给市场检验。
 
 
民航客机的发动机基本由世界三大发动机供应商GE通用电气、罗罗和普惠供应，中国和俄罗斯都希望在这一领域有所突破。
“佳源国际上市平台只占集团地产业务的20%左右，集团还有大量项目并未装入上市公司。”佳源集团一位负责人告诉第一财经。
小米集团董事长、CEO雷军通过微博宣布前金立集团总裁卢伟冰出任小米集团副总裁，兼红米Redmi品牌总经理。
2018年全年，融创中国实现合约销售金额人民币4649.5亿元（其中，合同销售金额为人民币4608.3亿元，预订销售金额为人民币41.2亿元），同比增长27%。
融创中国专注于高端物业的开发和管理，坚持区域聚焦和高端精品发展战略。
