---
title: 融创中国：持续承担社会责任，是一家企业最美好的发展
author: 第一财经
date: 2018-12-24 21:44:44
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
王小明
12月5日晚间，融创中国控股有限公司（下称“融创”）发布公告称，截至2018年11月底，融创实现合约销售金额人民币4201.5亿元，同比增长39%。
在连续四个月销售突破400亿后，融创的总销售额首次突破了4000亿元。融创，已经成为业内四巨头之一。
显然，业绩的快速增长并非这家房企最重要的发展目标。2017年，融创逐渐确立从“高端精品创领者”到“中国家庭美好生活整合服务商”战略升级。在核心业务稳健发展的基础上，融创不断寻求创新、全面的发展路径。
从“中国家庭美好生活整合服务商”的战略定位中，能够看出融创重视企业社会责任的承担。融创方面表示，企业社会责任不仅是成本或约束，更是一种促进创新、孕育业务转型机会的战略行为。
融创已成为社会责任的践行者，希望通过自身的努力为推动社会进步持续贡献力量。
自2003年成立以来，融创始终以“至臻，致远”为品牌理念，致力于通过高品质的产品与服务，通过整合高端居住、文旅文娱、商业配套等资源，为中国家庭提供美好生活的完整解决方案。
目前，融创业务覆盖中高端住宅、文化旅游、长租公寓、产业地产、商业地产、酒店和物业服务等。
企业的社会责任，是用企业的核心能力去解决社会问题，创造社会价值。融创认为：“每一块土地都应该做最适合这块土地的产品。”这是最具责任的业界坚守。每一个项目，融创都会发掘土地的特点和价值，拒绝同质化，同时采用高于同行的产品品质营造标准，以确保产品的高品质。
为此，融创不断推进标准化流程，完善质量管控系统。在融创高要求的质量管控体系中，涵盖1500多个高于国家要求的八大类质量管控标准和全链条质量测评体系，以严苛的多方监督测评保证产品质量的高品质落地。
在做好让客户放心的产品质量的基础上，融创注重对产品的创新和研究，投入巨资培养专业成熟的研发管理团队及建立天津、上海、重庆三大产品研发基地，以研发更好的产品。
在打造中式产品的过程中，可以窥见融创的用心。2018年10月，融创发布了中式产品谱系，为中国传统居住和建筑文化的传承和发展开创了一个新的纪元。其中雅颂系产品是从0到1的探索，以大量人力物力捕捉宋代建筑形制，实现了宋式产品的新落地。
为形成更纯正、更有时代观的中式产品，500多名设计师、顶尖顾问团队、非遗传人国匠“香山帮”参与了产品研发。同时，融创也投入了许多精力在拯救传统文化与手口相授的工艺工法中，对古建筑和古村落进行了修缮和保护——古建保护也是融创公益基金会聚焦的三大领域之一。
“做最好的中式产品，实现中国人居理想，是我们的产品战略，也是我们的社会责任。”融创中国行政总裁汪孟德曾表示。
融创用自我不断的努力，正在推动行业产品标准的发展，并引领未来社会主流趋势和文化审美。
15年来，融创深耕北京、华北、上海、西南、东南、华中、广深、海南八大区域，进入全国80余座一二线核心城市，成功打造了360多个精品项目，已服务了上百万客户。
从造好房子，到造好生活，融创致力于为每一位客户营造美好的生活场景，并倡导“健康、阳光、愉悦、睦邻”的社区文化，为此建立并不断升级高端生活价值体系，形成独有的“归心”品牌，包含“归心社区”和“归心服务”，以“引领、专注、生命力”的理念，打造“有家、有生活、有知己”的社区。
以人为本，关注客户生命全周期，是融创坚守的社会责任。融创不仅对新社区保持高品质的建造水准，更对老社区进行持续改造，以实现老社区的“历久弥新”。
2017年，融创物业首次启动“臻心行动”，对全国范围内26个融创老社区进行升级。近600名融创员工参与了此次行动，工时数1.6万小时，惠及5.2万户，约15万人。并从安全性、便捷性、美观性三个维度出发，在这些老社区里，进行了18项安全升级、48项便捷升级、36项美观升级等100余项改造和更新。
2018年，“臻心行动“扩大至四大区域，在延续2017年升级项目的同时，成立业主品鉴小组，邀请更多业主参与其中。让社区跟随业主的需求而不断成长，提供全生命周期的服务，才是真正经得起时间考验的美好承诺。
多年来，融创致力于社区文化的建设，并以社区为基础连接城市，将美好的内涵传递到更广的范围。
2013年，融创开始在全国各区域的项目开展健走未来活动，5年来，已有5万多个业主家庭参与这场全民健身运动，并在30多个城市种下健康正能量。2017年开始，健走未来与公益计划结合，用运动能量将公益薪火相传。
融创认为公益是一件细水长流的事情，从2015年开始，融创持续与员工和全国的业主共同推动“英苗计划”活动：走进偏远贫困地区，帮助贫困儿童健康成长，践行企业社会责任。
通过4年时间的努力，融创已在贵州、甘肃等地区的多所小学建立助学基地，同时，对所支援的山区贫困学校进行实地探访，2018年，在30所小学全面实现“30座英苗书屋”落地。
为让更多人参与到公益中来，融创在全国各地的在售项目、已建成社区里设置英苗驿站，开展募捐活动，为贫困山区小学和孩子们捐助图书、文体用品等爱心物资。同时，在全国业主范围内招募英苗义工，前往贫困小学开展捐助活动和英苗支教活动。
让越来越多业主和员工重新触摸自己内心那一片关于爱的柔软领地，感受它带给心灵的震撼和感动。融创希望通过永不停止的公益，帮助贫困山区的孩子们改变命运。
2018年8月，融创公益基金会正式成立，这标志着融创公益从单一的捐赠、救济，向复合、可持续生长的产业扶持、教育扶智换挡升级。融创以实际行动回馈社会，共同创造可以期待的美好未来。
融创持续推动公益事业的创新发展，建立长效公益慈善机制，鼓励并组织志愿者、员工、业主以及社区团体共同参与公益项目，汇聚更多爱心和温暖回馈社会。
在公益的道路上，融创从未停止过自己的脚步。多年来，融创一直积极参与全国各地的公益活动，在教育扶贫扶智、乡村振兴、环保、救灾等方面，累计已投入约6亿元人民币，并持续关注帮扶对象，进行长期、深入、有力的公益支持。
融创公益基金会成立后的第一个项目已经启动。融创结合自身产业优势，为贵州省国家一类贫困村龙塘村度身定制了一套立体“乡村振兴计划”方案，在尊重乡村原始风貌的前提下，打造文化特色村落，带动村民脱贫并建立可持续发展模式。
在对客户、对社会实现承诺，承担社会责任外，融创也将对员工的发展列入重要的工作内容。
今年11月，在上海举办的“中国企业工会发展与研究论坛”上，融创中国获颁首届“最佳企业福利雇主”，为唯一一家当选的地产企业；12月19日，在“2018中国房地产人力资源发展年会”上，融创中国获颁“2018中国房地产最佳雇主企业”、“2018中国房地产最佳人力资源团队”、“2018中国房地产优质人才培养企业”三项殊荣。
能够获得这些荣誉，既是对融创长期在员工培训体系、福利体系等方面深刻思考与成绩的肯定，也是对未来探索的一种激励。
融创长期以来坚持建设人才内生型组织，激发每一名员工主动思考，给每一个人平等的发展机会；并持续完善人才培养机制，创办融创学院、建立员工素质模型、深耕校企合作、培养创想家等，为员工带来更多的成长和机会。
深入洞察人才需求，融创持续关注员工福利的巩固和升级，打造文化驱动的员工福利体系，让员工更有归属感。2018年是融创员工福利品牌升级的一年。融创对众多员工福利项目进行了整合和提炼，在运动、美食和节日三大传统文化福利基础上，拓展了党建、公益、工会等更多模块，延展出现有的员工关爱品牌——“小温暖、大美好”。
未来，融创还将继续通过企业文化驱动下的员工培训体系和福利体系，让员工实现自我价值的成长，为员工及家属提供“归心”体验，为企业员工提供最具竞争力的行业平台，与追逐梦想的伙伴们一起共同发展，分享成功。
“以他者为念甚于为己而谋”，一直以来，融创信奉企业的社会责任，是企业的内生动力，是企业获得长期、持续、健康发展的源泉。
用好产品、好服务回馈客户；用良好的公司治理、充分的组织保障回馈员工；有效使用企业所得、社会资源回馈社会。
坚持将带来可见的改变，融创将在更长的时间坐标中，去协同努力、形成合力，为社会持续创造美好价值。
 
 
经过15年稳健发展，融创中国已确立行业竞争优势，并成为受到客户高度认可的中国家庭美好生活整合服务商。
乐视网的营收可能将会“缩水”四成。
10月15日，沪深两市融资融券余额跌至7952亿元，刷新近四年来新低。
截至9月28日，两市合计8151.43亿元，较前一交易日减少81.12亿元，连续三个交易日减少，创逾2年新低。
今日上午，人民法院诉讼资产网公布了乐视控股持有的新乐视智家18.38%股权、乐视影业约21.81%股权的最终拍卖结果，最终融创中国以起拍价获得了三个拍卖标的，总金额约为7.73亿元。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
