---
title: 融创与泛海达成交易，上海外滩董家渡项目闲置17年后易主
author: wetech
date: 2019-01-21 08:45:15
tags: 
categories: 
---
21日早间，融创中国（1918.HK）与泛海控股（000046）双双发布交易公告，称融创集团全资附属公司融创房地产与泛海旗下之武汉中央商务区签订协议，收购泛海下属之上海泛海建设公司100%股权，从而持有北京泛海国际项目1号地块与上海董家渡项目的100%权益。
<!-- more -->
张歆晨
21日早间，融创中国（1918.HK）与泛海控股（000046）双双发布交易公告，称融创集团全资附属公司融创房地产与泛海旗下之武汉中央商务区签订协议，收购泛海下属之上海泛海建设公司100%股权，从而持有北京泛海国际项目1号地块与上海董家渡项目的100%权益。
收购事项的总代价约为人民币148.87 亿元，其中股权代价约为人民币111.75 亿元，及债权代价约为人民币37.12 亿元。 此外，武汉中央商务区及其关联方欠付目标公司及北京东风约人民币23.34 亿元的债务，总代价与前述债务冲抵后的现金应付代价约为人民币125.53 亿元。
公告显示，目标公司上海泛海建设公司直接持有上海董家渡项目的100% 权益，且通过北京东风间接持有北京泛海国际项目一号地块100% 权益。融创房地产拟通过受让目标公司100% 股权的方式收购北京项目及上海项目的全部权益。交易完成后，目标公司将成为融创中国的间接全资附属公司。
鉴于本公告披露日，目标公司同时持有三家全资附属公司，分别为北京东风、浙江泛海建设投资有限公司(“浙江泛海”)及上海御中投资管理有限公司(“上海御中”)。其中浙江泛海、上海御中的股权将于协议书签署后2 个月内由武汉中央商务区尽快完成剥离。
同时，目标公司还通过北京东风间接持有3 个地块，分别为北京泛海国际项 目1 号、2 号、3 号地块。其中2 号、3 号地块的全部资产及负债将于协议书签署后24 个月内由武汉中央商务区尽快完成剥离。
这是融创自收购万达资产包以来最大宗的收购事件，而本次交易的两大项目，均是泛海旗下最核心的地产资产。
资料显示，北京泛海国际项目1号地块位于北京市朝阳区核心位置，在东四环东侧，在泛海国际一期北侧；紧邻朝阳公园，拥有优质的景观资源；周边环绕CBD、燕莎、丽都、朝青四大商圈。项目总占地面积约为7.52万平方米，总建筑面积约为66.85万平方米，截至目前项目刚启动建设，尚未开售。 
而上海董家渡项目位于上海市黄浦区核心位置，为外滩仅剩的未开发地块，处南外滩板块；紧邻黄浦江、豫园；周边环绕外滩、人民广场、南京路、老码头、董家渡金融城。总占地面积约为12.02万平方米，总建筑面积约为62.80万平方米。主要用作住宅及商业的开发，截至本公告日期项目大部分尚未建设。
融创中国认为，两个项目均处于北京及上海核心区域，该收购事项有助于进一步增加融创中国在北京和上海的优质土地储备和市场份额，并进一步巩固其在北京、上海等一线城市的领先地位。
尤其值得提及的是，本次交易中的上海董家渡地块曾是泛海于2002年获得，曾被列入全国典型闲置土地行列。2002年5月，泛海借旧区改造以零成本获取董家渡10号、12号、14号三块外滩核心区域，共计约12万平方米，当时获得的是“毛地”，而非“净地”，因此泛海要承担所属地块的拆迁工作。
其中，泛海已于2015年上半年初步完成10号地块拆迁任务，并于2015年11月21日推出上海泛海国际住区项目一期，其余的12、14号两幅地块的拆迁工作仍未完结。由于该项目地处黄浦江边，周边在售一手房均价以普遍超过每平方米10万元，堪称上海绝版豪宅地块，故而泛海“囤地”17年后，资产增值空间惊人。
 
 
 
泛海国际住区旨在为上海打造“有金融有生活，有温度有厚度”国际生活样板。
