---
title: 融资融资融资！经纬张颖给创业者提8点建议
author: 第一财经
date: 2018-12-21 19:47:26
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
吕倩
12月21日，经纬中国创始管理合伙人张颖在微信群内发布个人对于2018年资本市场观点看法，他称，目前的资本市场节点，建议创业者将每周一半时间花费在找融资这件事上，为极端情况做好准备，不要怀有侥幸心理，人员组织架构上优胜劣汰。
张颖称，今年的资本市场低谷不比往常，这几天独处思考，提炼出中短期对创始人们最相关的8条建议，希望在这个节点能对大家有所启发与帮助。具体包括：
1.融资、融资、融资！从今天开始，将最多的时间花在之前接触过、最认可你的投资机构、战略投资人、生态伙伴、个人投资人身上。高效融资，认真对待每一个潜在投资方，把每周50%的时间花在融资上。
2.意识到踩刹车需要时间。踩刹车的一霎那，短时间内2-3个月支出反而会变高。所以从今天开始，准备1年/6个月/3个月现金的踩刹车生存计划。提前考虑到极端情况，算清楚身边100%能调用的钱。包括不动产、银行储蓄、贷款方案等。同时要保证家庭、生活的底线，不要做不负责任的事情。
3.这是一个残酷的商业环境，不要有一丝心存侥幸。要做最坏的打算，和最清晰的准备。这是作为一个老大对自己周边所有人最大的尊重。和核心团队提前沟通清楚未来半年/一年的具体运营细节、紧急方案，如合伙人离职/裁员过冬/股权重新分配等。
4.先干掉公司10%-15%最不给力的人。理由说清楚，细节处理好。要早点行动，如若有选择，最好的时间是融资刚到位的那一个月。
5.重视股权融资之外的渠道。如政府对创新的支持力度在明显变大，以及存在的不稀释股权的债权融资和其他机会等。
6.除目前所在城市外，重视对你的业务/团队/公司感兴趣的其他城市。城市间都在抢资源抢人才的博弈之中，为了生存以及资源的倾斜，可以考虑搬家、换城市。这会是一个长期沟通和筹备的过程，所以要早些考虑，并有所准备，再开始。
7.换赛道远远好过死耗着。
8.考虑行业内抱团，合并，以得到未来更多的资源和机会，到达行业第一梯队。这需要胆识、胸怀，更需要清晰的方案。同时想清楚自己是整合方还是被整合方，对应不同的思考和打法。
本月初，张颖在朋友圈发布状态称——“2018年艰难这话题，我觉得被放大了。本来很多人就是在大趋势上升中赚钱，没思考、没核心竞争力、没准备、没聚焦、没远见、没决心。现在经济动荡，不死不活，或者死得很惨都太正常。对那些有聚焦、有核心竞争力、有执行力、有决心的少数人和企业来说，这才是最好的时间点。”
张颖作为投资圈内坚持“资本市场寒冬论”最典型的代表始，四年之前他即表示，随着信息愈发发达，以及移动互联网时代的配合，资本市场的高峰与低谷更迭会越来越频繁，中间的波段一般都是两年到三年。
 
 
显然，拼多多给了创业者与投资人上了一堂课，从这场教训之中，资本也逐渐从抱团式头部聚拢逐渐转向更为分散、下沉的领域转移。
根据民生银行提出的方案，投资人可以选择与民生银行协商，在核实确认的基础上，采取可行方式，依法合规的先期解决投资人的初始投资款项，后续事宜可根据司法判决结果再行处理。
资本已经趋于理性，很多伪需求的创业项目被淘汰掉是好的过程，真正的好项目仍然会有非常多的资本来提供支持，现在的寒冬也是帮投资人洗牌，对创业者不是寒冬。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
