---
title: 行业风口｜我国智慧城建设效果显著，相关技术迎来广阔的市场空间
author: 第一财经
date: 2018-12-21 19:42:06
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
智慧城市涵盖智慧政务、智慧环保、智慧安防、智慧交通、智慧教育、智慧医疗等数十个场景。智慧城市场景的实现依靠多种技术的综合运用，从信息数据的采集、整合、发布和分析，最后反馈到实际应用场景中。能够实现这一过程并在智慧城市中广泛应用的技术有：物联网、云计算、生物识别、地理空间技术、区块链、人工智能。这些技术相互配合，从上至下共同筑起起智慧城市的技术基础。
通信技术为智慧城市提供基础网络支撑。新型智慧城市建设将结合最前沿的通信技术，包括蜂窝移动通信5G网络、物联网NB-IOT，以及地理信息系统包括北斗高精度定位等，将显著提升新型智慧城市的建设和运营水平。无线通信模组产业链上游是通信芯片、传感器、天线等原材料提供商，其中通信芯片是核心技术所在和主要成本项，占总原材料成本的50%左右。NB-IOT标准的快速推进，国内包括华为海思的NB芯片快速放量，相比国外芯片厂商，国内芯片价格更低。受益智慧城市建设中多元场景对通信模组的需求，通信模组厂商产品也快速向5G模组升级，产品面临量增价升的趋势。
地基增强系统的建设会使北斗整体定位精度大幅提升，智慧城市中众多行业应用对高精度定位的需求大。国内高精度GNSS市场规模预计2019年将达到172.19亿元，复合增长率超过20%。随着高精度定位在行业应用中的大量普及，加之更多的新兴行业对高精度应用需求的不断释放，高精度市场未来增长空间巨大。
我国智慧城市发展紧跟国际潮流，在2010年开始就启动了大规模的试点示范工作，住建部、发改委等部门积极组织。目前，国内政府各部门组织的智慧城市试点城市有686个，几乎所有的副省级以上城市均参与试点。在Juniper Research的排名中，我国有无锡、银川、杭州三个城市进入前20强，数量仅次于美国。智慧城市相关技术的使用，使得城市面临的各种挑战得到缓解，并且对当地的经济、就业等方面做出了积极贡献，生活质量和健康水平都在得到改善，城市的智慧决策、精细管理、快速响应等能力都在提升。按照德勤研究的测算，投资智慧科技和基础设施的城市失业率有望下降1个百分点，投资智能电网等基础设施的城市GDP有望提升0.7个百分点，投资智慧电网、科技以及基础设施的城市，其办公用房的利用率有望提升2.5个百分点。同时，德勤研究认为每提高20%ICT基础设施的投资，有望将GDP增速提高1个百分点。
新型智慧城市的建设是新理念、新模式的集大成者，发展过程中也对传统的生态形成了挑战。其中，技术生态调整最为明显，传统的集成开发正在向系统平台建设转变，以前使用的商业软件也在向开源技术转型；商业生态也在出现调整，从以前的集成商为核心向平台技术提供商转变，从项目制厂商向服务型厂商转变。国内如华为、阿里巴巴、腾讯科技、平安科技为主的平台企业，凭借接着强大的生态建设和整合能力，在这一轮新型智慧城市的建设中竞争力开始凸显。
 
 
区块链技术的应用场景，有望在中国迎来突破，但谁也不知道爆点在哪里。
当前物联网应用场景主要分为智慧城市、车联网和工业物联网等
中国的发展空间在于应用场景的突破以及差异化的竞争。
区块链的应用场景迎来新突破。
业内专家表示，随着5G技术在地铁、高铁、智能制造领域方面的应用，我国相关市场迎来了万亿风口。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
