---
title: 行业风口｜戴姆勒采购200亿欧元动力电池，行业高增速
author: 第一财经
date: 2018-12-14 17:55:02
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
随着欧洲监管机构收紧污染汽车的排放，德国汽车制造商纷纷大举扩张电动汽车业务，戴姆勒就是其中之一。戴姆勒表示，在准备大规模生产电动汽车之际，将在2030年前采购价值超过200亿欧元（约合230亿美元）的电池。
汽车产业的电动智能浪潮已到来，全球主流车企纷纷发布了新能源汽车战略规划，加快电动平台的布局，汽车电动化已经进入“由点及面”的高速成长阶段。动力电池作为新能源汽车价值量最大、最核心的关键零部件，未来动力电池和主机厂的配套关系发展对产业变革极为重要。今年以来，从全球来看，动力电池与主机厂新增配套供应竞争在发生明显变化，以戴姆勒、大众为代表的全球整车龙头持续拓展动力电池供应商，打破了原有单点、或AB点供应格局。
2018年5月9日，大众集团在近日举行的股东大会上宣布，目前大众已签署价值480亿美元的动力电池订单，数值上近乎于特斯拉目前的市值，相较于几周前宣传250亿美元采购合同金额上升约两倍。2018年7月11日，宝马集团透露已与中国的宁德时代（CATL）确立了价值40亿欧元的电芯采购意向，包括在德国的15亿欧元和中国的25亿欧元。
随着国家放宽对新能源汽车外商投资的限制以及汽车动力蓄电池和氢燃料电池行业白名单中外资企业榜上有名，都给予了外资动力电池企业加速布局中国的动力。韩国LG化学在7月份、SKI在8月份均宣布了其在中国新建动力电池产能的规划，其中LG化学在南京新建32GWH的产能、SKI在常州新建7.5GWH的产能。继12月6日宣布重启西安105亿元动力电池项目后，三星再次加码动力电池，12月10日三星宣布拟24亿美元（合166亿人民币）增资天津动力电池和车用MLCC项目，该项目预计2019年年底建成，2020年投产。
在外资动力电池企业加速布局中国的同时，国内厂商也在下半年纷纷扩产。2018年动力电池行业经历了补贴退坡、经营两头挤压的困局，但是新能源汽车销量和动力电池装机高增慢慢驱散行业的阴霾。据统计今年以来国内厂商新提出的总产能规划达到347GWH、总投资额1820亿元，远超前几年的产能规划总和。
12月3日，2018年第12批《新能源汽车推广应用推荐车型目录》发布，电池系统能量密度提升明显，契合高能量密度发展趋势以及消费者的需求。而从未来增长空间看，2020年我国动力电池以及海外动力电池将达到100GWh和65GWh，2025年将达到430GWh和400GWh，年复合增长率将高于30%。从技术层面看，高能密度是未来动力电池发展的主要方向，高镍化和硅碳负极成为中日韩领先企业的共同选择，而固态等新体系电池技术则有望在2023-2025年带来新的变革。
 
 
动力电池作为新能源汽车核心部件之一，也不断吸引新进入者通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式参与竞争，同时现有动力电池企业亦纷纷扩充产能，市场竞争日益激烈。
特斯拉的产能瓶颈源于两个方面，一个是关键的零部件，比如动力电池的生产瓶颈，第二个就是工厂产能本身受限。特斯拉现在仅有位于弗里蒙特的工厂，年产能勉强达到10万辆。
三元动力电池在新版《汽车动力电池行业规范条件》以及新能源专用车放量增长的影响下，有相当大的发展空间
上汽集团和新能源汽车电池新锐企业宁德时代联合成立动力电池公司，预计到2020年，宁德时代动力电池产能将会达到50GWH。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
