---
title: 行业风口｜电池储能发展前景可期，锂电池龙头未来持续受益
author: 第一财经
date: 2018-12-26 19:30:05
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
由于新能源发电具有不稳定性和间歇性，大规模开发和利用将使供需矛盾更加突出，全球弃风、弃光问题普遍存在。从2015年开始，我国弃电率水平迅速恶化。2017年，因新增新能源装机量向中东部地区转移，冲击有所减弱。但是，部分省份的弃电率水平仍然在两位数以上，并且全国年新增装机量大概率将维持在60GW以上，对电网冲击仍然强烈，提升电网调节能力的需求已经非常迫切。
储能技术在很大程度上解决了新能源发电的随机性、波动性问题，可以实现新能源发电的平滑输出，能有效调节新能源发电引起的电网电压、频率及相位的变化，使大规模风电及光伏发电方便可靠地并入常规电网。同时，大规模储能参与电网调节被视为储能的重要应用领域。
此外，为了提升电网调节能力，我国从2017年开始密集出台电力辅助服务领域的相关政策文件。目前为止，全国已经有9个省份出台了电力辅助服务市场化改革文件，有力地推动了我国电网调频机制的市场化改革，也为储能参与电网调节奠定了制度基础。随着电力辅助服务市场化改革的持续推进，储能在电网调频中的巨大优势也逐渐显现，储能系统的定价能力显著提升。另一方面，通过电力辅助服务制度，储能系统的新能源消纳能力也得到大幅提升，因此储能系统的建设将显著改善我国新能源产业的发展环境，进一步提升新能源渗透率。
截至2017年底，我国已投运储能项目累计装机规模28.9吉瓦，同比增长19%。与全球储能市场类似，我国抽水蓄能的累计装机规模所占比重最大，接近99%，但与上一年同期相比略有下降。电化学储能的累计装机规模位列第二，为389.8兆瓦，同比增长45%，所占比重为1.3%，较上一年增长0.2个百分点。值得注意的是，在各类电化学储能技术中，锂离子电池的累计装机占比最大，比重为58%。
相比于传统铅酸蓄电池，锂离子电池具有能量密度高、响应快速等特点，因此在电化学储能装机中成为首选。统计显示，2018年我国电化学储能装机量同比增长127%，其中电网侧、辅助服务领域装机量占比超过60%，且全部为锂离子电池。。未来，随着相关储能项目的陆续开工建设，对于锂电池需求的边际带动料将显著增强，预计从2019年开始，电网级锂电池储能需求望达到GW级别。
投资方面，锂电池行业重点公司包括：隆基股份、通威股份、宁德市的、阳光电源等。东北证券指出，阳光电源锂电储能产品实现快速拓展，跟目前在中国、美国英国、加拿大、德国、日本、澳大利亚等全球实现650多个储能项目，在国内锂电储能装机连续保持第一。跟三星设立储能合资公司能够充分发挥双方优势，合资公司2018年收入已经快速放量，预计将成为公司成长性最高的业务。
 
 
通过加快改革确定市场化、法治化发展方向，稳定投资者预期
只有沿着邓小平开启的改革开放大道坚定不移地走下去，中国才能真正实现国家长治久安。
动力电池作为新能源汽车价值量最大、最核心的关键零部件，未来动力电池和主机厂的配套关系发展对产业变革极为重要
万联证券指出，5G移动通信技术新增加用户体验速率、连接数密度、流量密度和能效四个关键能力指标，开启万物互联、带来无限遐想的新时代。西南证券认为，各领域锂电池需求持续增长，有望带动铝塑膜市场规模高增长。
涨停复盘 | 涨停家数略有回升 锂电池异军突起
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
