---
title: 行业风口｜我国取消汽车投资核准事项关注新能源汽车产业链
author: 第一财经
date: 2018-12-19 19:56:08
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
国家发展改革委日前发布《汽车产业投资管理规定》，并将于2019年1月10日起施行。《规定》明确，《政府核准的投资项目目录(2016年本)》中新建中外合资轿车生产企业项目、新建纯电动乘用车生产企业(含现有汽车企业跨类生产纯电动乘用车)项目及其余由省级政府核准的汽车投资项目均不再实行核准管理，调整为备案管理。这意味着我国汽车产业投资管理改革取得新突破。
2018年版《汽车产业投资管理规定》是继1994年版、2004年版《汽车产业发展政策》后，我国的第三版汽车产业发展政策,在我国汽车产业历史上具有里程碑意义。2004年至今，我国汽车产业已发生巨大变化，行业增速放缓，新能源汽车崛起，新版投资管理规定将指引我国汽车产业未来十数年的发展方向。管理规定将加速我国整车及核心配件领域的整合，引导社会资源倾向汽车发展较好，消费成熟的区域，引导产能资源向新能源汽车发展领先、综合实力强的头部企业集中，整车及核心配件领域头部企业价值更为凸显。
从主要内容来看，《规定》包括：加强汽车产业投资方向引导，优化燃油汽车和新能源汽车产能布局，明确产业鼓励发展的重点领域；严格控制新增传统燃油汽车产能。
此外，相比征求意见稿，管理规定新增了动力电池回收和汽车零部件再制造两条鼓励投资类别。2017年我国动力电池出货量37Gwh,按照20万公里进入报废期计算，到2020年全国电池报废量将达到25万吨，锂离子电池回收市场潜力巨大。目前我国汽车行业进入低增长时代，保有量已达到2.4亿辆，即使霣換周期由目前的7年增长至10年.每年汽车报废量也超过2400万辆，零部件再制造将极大地避免资源浪费，未来掌握电池回收或零部件再制造能力的企业有望获得更强的成本优势。
在新能源汽车领域，从供给层面看，实施备案管理有利于造车新势力更容易获得生产资质。目前，造车新势力获取生产资质是一件难上加难的事情。截至目前，全国已经有近500家新能源汽车制造企业，但发改委仅核发了16个新能源投资项目。此外，随着“双积分”政策落地以及汽车合资股比逐步放开，跨国车企导入新能源车的步伐不断加快，而本次备案制的推出将进一步加快跨国车企在我国新能源汽车的布局。
从需求层面看，我国新能源汽车产销量依旧保持高增，行业景气持续。截至11月底，新能源汽车产销量双双突破100万辆大关，分别累计完成105.4万辆和103万辆，比上年同期分别增长63.6%和68%。新能源汽车产业链将持续受益于行业高景气。
 
 
国家发展改革委日前发布《汽车产业投资管理规定》，新建纯电动乘用车生产企业调整为备案管理
虽然新建纯电动乘用车生产企业项目及其余由省级政府核准的汽车投资项目不再实行核准管理，但对新建纯电动汽车企业投资项目的管理更加严格，门槛进一步提高。
新建中外合资轿车生产企业项目、新建纯电动乘用车生产企业（含现有汽车企业跨类生产纯电动乘用车）项目及其余由省级政府核准的汽车投资项目均不再实行核准管理，调整为备案管理。
国家发改委重启纯电动乘用车生产资质审核，三家企业获批复
工信部等五部委印发乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法，对传统能源乘用车年度生产量或者进口量不满3万辆的乘用车企业，不设定新能源汽车积分比例要求。该办法自2018年4月1日起施行。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
