---
title: 行业风口｜政策推动电影院建设，院线行业未来几何？
author: 第一财经
date: 2018-12-17 19:46:58
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
国家电影局13日印发《关于加快电影院建设促进电影市场繁荣发展的意见》，旨在进一步加快电影院建设、促进电影市场繁荣发展。《意见》中明确指出，鼓励发展资产连接型院线，强化院线对旗下影院的管控，鼓励新建和并购重组，同时对院线进行年检制度，管理经营不善的院线实行市场退出。考虑到2015-2017年影院扩张高峰期部分资本扩张速度超越管理边界导致的经营乏力，国泰君安认为，全国范围内的影院并购整合有望于2019-2020年全面开始，在这一阶段，资本实力较强的、以资产连接型为主的头部院线在规模化经营、集约化管理等方面优势明显，未来有望借助政策推动主导市场整合，同时院线公司实现市场化进退，亦从院线环节降低并购整合难度，促进市场实现较快出清。
2018年上半年银幕建设依然保持较高增速。根据国家电影局公布的数据，截至2018年6月底，中国内地银幕总数达到55,623张，位居世界第一。2017年底的银幕数量为50,776张，半年内增加4,847张，增长约9.5%。2017年6月底，我国银幕约为4.5万块，2018年6月底同比增长约23%。华泰证券发现，由于一线城市影院的相对饱和，新建设银幕多集中在非一线城市，影投公司纷纷瞄准下沉流量。根据艺恩数据，2018年一季度三线及以下城市新增银幕占比合计为60%，显示出影投公司的主要注意力仍在三线及以下城市，渠道依然在持续下沉。
2018年上半年前十大院线占总体票房比为68.54%，较2017年集中度略有提升。对比北美市场，根据彭博数据，2017年北美3条主流院线占据约50%左右的市场份额，我国院线整合空间充足；同时末位院线面临运营成本较高、盈利模式单一的问题，被整合是更好的选择。通过整合做大做强，凭强大的上下游议价能力降低分账成本、扩大卖品和广告收入，从而提高影院投资的收益率。华泰证券预计，国内院线的并购整合将成为未来的主要趋势，行业集中度将持续提升。
此外，电影行业短期内另两个关注点是贺岁档和春节档。今年贺岁档从12月7日-31日，共计25天。贺岁档电影其实目前已经陆续上映。其中关注度较高的上映影片《海王》、《狗十三》、《龙猫》、《叶问外传》等。截至12月16日，年末DC重磅超级英雄电影《海王》已经超过13亿，修复重映的宫崎骏经典《龙猫》首周末票房也接近1亿。2019年春节档喜剧、科幻等内容多元，2月5日拟将上映13部影片，数量上为历年的峰值。其中不乏《疯狂的外星人》、《流浪星球》、《飞驰人生》等国产热门电影。国海证券从主演、内容、受众等角度看2019年春节档竞争颇为激励，但影片内容均有看点。春节档电影票房有望再创新高。
 
 
一二线城市票房占比趋于饱和，三线以下城市观影习惯正在养成。“小镇青年”在票房的占比越来越高，三四线中小城市和县城越来越成为电影票房增量的重要来源。
电影局相关负责人表示，电影主管部门坚决反对不正当竞争，反对任何票房造假的行为。
曾经的社区电影院，承载了几代人最真切的生活记忆。现如今，中国电影市场票房已突破500亿元大关，国内电影银幕总数已达到4.9万块。影院，正在悄无声息地成为下一个生活服务的新入口。
三至五线城市2018年春节档票房增长同比均超过60%，五线城市达到74%，影院渠道下沉叠加春节返乡效应，三至五线城市继续维持票房高速增长。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
