---
title: 被“点名”后票据一级市场将受影响，套利空间正缩小
author: wetech
date: 2019-02-21 20:28:45
tags: 
categories: 
---
票据套利迎来最强关注。日前召开的国务院常务会议上，国务院总理李克强提示了近期票据融资上升较快背后蕴含的风险。总理称：“降准信号发出后，社会融资总规模上升幅度表面看比较大，但仔细分析就会发现，其中主要是票据融资、短期贷款上升比较快。这不仅有可能造成‘套利’和资金‘空转’等行为，而且可能会带来新的潜在风险。”
<!-- more -->
段思宇
票据套利迎来最强关注。日前召开的国务院常务会议上，国务院总理李克强提示了近期票据融资上升较快背后蕴含的风险。总理称：“降准信号发出后，社会融资总规模上升幅度表面看比较大，但仔细分析就会发现，其中主要是票据融资、短期贷款上升比较快。这不仅有可能造成‘套利’和资金‘空转’等行为，而且可能会带来新的潜在风险。”
被“点名”后，多位业内人士预计，未来对于票据的监管将趋严。接受第一财经记者采访的多位票据从业者亦表示，监管重心或在一级开票市场和贴现市场，预计开票量会有所收窄。而针对票据套利，业内的共识在于，随着结构性存款利率的回落和贴现量增加导致的价格上升，两者的套利空间正在缩小，套利并非易事。
在央行公布的2019年1月社会融资规模增量统计报告中，票据融资规模引起了市场的关注。1月份，表内票据融资和表外未贴现银行承兑汇票分别新增5160亿元和3786亿元，二者合计占新增社会融资规模的19.3%，较去年同期上升13.5个百分点。
多位业内人士预计，未来对于票据的监管将趋严。华创证券固定收益部分析师李俊江称，不排除后期央行会加快流动性回收，通过收紧资金面抬升资金利率中枢，打击票据套利行为，或者直接加强票据监管。
一位来自华东地区的城商行票据部门人士对第一财经记者表示，截至目前，行内还未收到相关监管通知，但从已有信息上看，预计票据在近期的监管压力将增加。“大概率集中在一级开票市场和贴现市场的管控上，开票量预计会有所下降，不过对二级转贴市场或者再贴现市场影响有限。”他提及。
也有业内人士分析，在一级开票市场，可能对贸易背景的审查更为严格。记者从一位股份行票据金融事业部老总处了解到，通常来说，银行在进行银票贴现时，遵循“三真两债一落实”的方式，即票据要真、印章要真、交易对手也要真，票债和钱债必须留一样以及落实企业的信用风险，在这其中，一直以来，贸易背景都是监管重点。
接受记者采访的多位业内人士也表示，要防止矫枉过正，毕竟对于企业而言，票据是一项良好的资产，是一种较为直接的融资方式。2月20日晚间，央行货币政策司课题组在对1月金融数据进行解读时也称，票据融资是金融支持实体经济的重要方式之一。相对贷款和其他融资方式，票据期限短、便利性高、流动性好，是中小企业重要的融资渠道。
所谓的票据套利，即企业通过票据贴现利率和银行结构性存款利率的倒挂进行套利。第一财经曾报道《左手存钱，右手开票：票据交易火爆背后的套利大法》，如结构性存款利率是4.2%，票据直贴利率是3.4%，则套利空间约为80bp。
央行货币政策司课题组称，1月份曾经出现短暂的套利时间窗口，有一些企业在银行开票后没有用于生产经营，而是转为结构性存款，但随着结构性存款利率向合理水平回归，目前已经没有套利空间。
上述股份行票据金融事业部老总也向记者说道，当前结构性存款利率正在回落，而另一边，贴现量的增加一定程度上也拉升了贴现价格，再加上监管因素，两者的套利空间正在缩小，估计不会持久。
数据显示，2019年1月银行票据贴现加权平均利率为3.69%，20家主要银行结构性存款的保底收益率为2.88%。另据融360监测数据显示，1月份发行的613只结构性存款产品的平均最高预期收益率为4.18%，相较去年的近5%的高位已有所下降。还需注意的是，预期最高收益率往往具有较大的不确定性，并不能确保实现最高收益率，由此看来，票据套利并非易事。
还有一个问题，结构性存款利率和票据贴现利率两者之间为何会存在利差？一位股份行票据金融事业部老总对记者称，套利空间存在的本质在于两个市场对价格的反应灵敏度不同，票据贴现的价格实时反应市场资金和信贷表现，而结构性存款的价格相对反应较慢，长时间内是一个定价。
国信证券首席银行业分析师王剑亦称，套利的根本原因在于存贷款市场的利率与银行间市场的利率依然没有完全并轨，而银票贴现业务虽然更大程度上属于存贷款市场，但利率却更大程度上跟随银行间利率，因此成了两个市场之间良好的套利工具。
不过央行表示，近期银保监会已经加强了对结构性存款的监管，市场利率定价自律机制也对结构性存款利率定价进行了指导，随着利率市场化改革的深入推进，各类市场利率之间的传导也将更加顺畅。
另外，从套利方法分析，一位股份行业务人员对第一财经记者称，一家企业可以先买入结构性存款，而后将这部分存款进行抵押融资，把获取的资金用来开票，最后再贴现票据，赚取利差。但在这一过程中，企业开票须支付一定保证金，这部分成本也应考虑进去。“至于保证金的比例，主要看银行要求和企业自身资质。”上述业务人员说道，“当然还有一些资金成本等，所以整体来看，票据套利也没那么容易。”
值得注意的是，尽管票据套利现象存在，但并非普遍现象，大部分票据贴现承兑资金仍然流向了实体经济。央行称，从历史经验看，信贷恢复时往往会出现票据和短期贷款先恢复，中长期贷款逐步增长的情况。这主要是中长期项目从立项、批复到投资需要一个过程，银行对中长期贷款发放更为审慎，对抵押品的要求也更高，而票据融资更为便捷，融资主要基于贸易背景而非抵押品，融资主体为小微企业。
至于票据套利现象的管控，上述股份行票据金融事业部老总还表示，一来要调整银行的相关信贷指标；二来也须控制票据利率和结构性存款等理财产品利率之间的利差，这可以通过市场化操作来进行。
 
 
个别企业通过票据贴现和结构性存款套利，只是短期的，且并非普遍现象，不是票据融资增加的主要原因。
南京银行内部人士称，公告主要反馈三点信息：个人原因；过往事件，不涉及银行当前业务；不会对目前银行基本面造成重要影响。
1月份票据融资规模大增，象征着新一轮宽信用周期的开启。但对于个别票据贴现套利现象，央行也在密切关注。
报告认为，土壤修复行业必将迎来巨大的市场空间，土壤修复行业规模将加速扩张。包括场地修复、耕地修复、矿山修复等在内，土壤修复潜在总市场空间合计将超过5.2万亿。保守估计，2019年土壤修复市场空间在1571.5亿元左右。
1月份以来票据市场的火热与企业的套利行为有关，记者了解到，这种套利主要是套结构性存款利率和票据直贴利率之间的利差。
