---
title: 褐皮书揭美经济现状：美国企业乐观情绪减退，劳动力紧缺
author: wetech
date: 2019-01-17 12:58:45
tags: 
categories: 
---
北京时间17日凌晨发布的美联储经济褐皮书显示，在去年11月底至1月初，美国大多数地区的经济温和扩张，但同时褐皮书也表达了对未来数月美国经济的担忧。在美联储12个联邦储备区中有多个地区报告称，由于金融市场波动加剧、短期利率上升，能源价格下跌以及贸易和政治不确定性增加，企业乐观情绪正在减退。
<!-- more -->
后歆桐
北京时间17日凌晨发布的美联储经济褐皮书显示，在去年11月底至1月初，美国大多数地区的经济温和扩张，但同时褐皮书也表达了对未来数月美国经济的担忧。在美联储12个联邦储备区中有多个地区报告称，由于金融市场波动加剧、短期利率上升，能源价格下跌以及贸易和政治不确定性增加，企业乐观情绪正在减退。
褐皮书称，美国大部分地区的经济活动增加，12个联邦储备区中有8个报告了适度增长。非汽车类零售销售小幅增长，​​多个地区的假日出行交通量与去年相比有所增加。大多数地区都表示制造业在扩张，但增长放缓，特别是在汽车和能源领域。
同时，大部分地区报告了非金融服务部门的活动温和增长，少数地区增长放缓。总体来说，贷款总量增长温和，少数地区有所放缓。能源行业则由于能源价格下跌导致行业资本支出预期回落，增长亦有所放缓。同时，农业部门依然在挣扎，因为尽管农产品价格最近有所上涨，但依旧普遍保持在低位。
芝加哥联储报告称，由于美国政府部分停摆，联邦政府市场促进计划的付款受到影响，同时导致农业市场状况报告公布时间延后，从而使得农业市场情况更加不明朗。
在就业和薪酬方面，褐皮书称，大部分地区的就业人数增加，多个地区报告适度增长。所有地区都指出劳动力市场紧张，企业要找到任何技能水平的工人都有难度。明尼阿波利斯联储报告，一些建筑公司已因找不到工人而暂停业务。
薪酬方面，褐皮书称，全美工资普涨，大多数地区报告了适度增长。许多地区都报告了初级员工工资的上涨，因为企业试图吸引和留住工人，同时美国新的最低工资法开始生效。
值得注意的是，褐皮书介绍称，大多数地区报告物价温和上涨，许多企业表示，正在努力应对高涨的成本价格，而各地区报告都认为关税是导致成本增加的原因之一。
褐皮书公布后不久，美股三大指数小幅上涨，美元指数报96.02点，日内涨幅达0.07%。各期限的美国国债收益率均温和走高，10年期美债收益率报2.718%。恰逢英国首相特雷莎·梅以325票对306票，在政府信任投票中赢得了议会支持。两个消息叠加导致现货黄金小幅下跌，日内涨幅收窄至0.26%，报1292.68美元/盎司。
截至第一财经记者发稿时，美元指数进一步攀升至96.10，十年期美债收益率小幅下跌至2.709%，黄金现货反弹至1293.42美元／盎司。
本周稍早，美国劳工部公布的12月生产者物价指数(PPI)录得两年多来最大跌幅，为美国通胀温和的最新迹象。瑞士信贷驻纽约外汇策略主管贾利诺（Shahab Jalinoos）表示，美国政府继续关门，对市场的影响仍难以衡量，尤其是在外汇方面。
 
 
周二欧洲股市高开高走，美国三大股指料全线高开，市场对新一轮中美经贸磋商前景表示乐观。
2018年是改革开放的四十周年，一批传奇人物在各自的领域逐浪前行。第一财经2018年专访系列领军人物，分享他们对于改革开放的真知灼见。
2017年河南周口的城镇化率为41.22%， 比全国平均水平低了17.3个百分点，比河南全省低了8.94个百分点，是我国城镇化水平最低的地区之一。
美国联邦储备委员会5日发布报告指出，10月中旬至11月下旬，美国经济总体保持温和增长态势。
日本国立人口问题研究所称，若无法解决劳动力短缺问题，日本生产力下滑将使得安倍政府面对每年约6万亿日元的经济损失。
