---
title: 西咸机场三期扩建获批目标2030年吞吐量8300万人
author: wetech
date: 2019-01-15 19:38:14
tags: 
categories: 
---
继轨交项目密集获批后，国家发展改革委近日批复同意实施西安咸阳机场三期扩建工程、建设呼和浩特新机场、迁建连云港军民合用机场民用部分等3项机场建设项目，投资总额超过700亿元。
<!-- more -->
林小昭
继轨交项目密集获批后，国家发展改革委近日批复同意实施西安咸阳机场三期扩建工程、建设呼和浩特新机场、迁建连云港军民合用机场民用部分等3项机场建设项目，投资总额超过700亿元。
其中，《关于陕西西安咸阳机场三期扩建工程项目建议书的批复》指出，为进一步促进区域经济社会协调发展，加快西安国际航空枢纽建设，提升机场综合保障能力和服务水平，适应航空业务量快速增长需要，同意实施西安咸阳机场三期扩建工程。本期工程按2030年旅客吞吐量8300万人次、货邮吞吐量100万吨的目标设计。项目总投资471.4亿元。
数据显示，2018年西安咸阳机场旅客吞吐量超过4460万人次，全国机场排名争先进位由第八位升至 第七位。货邮吞吐量超过31万吨;旅客吞吐量、国际旅客量、货邮运输量三项指标均实现排名进位，飞出了追赶超越加速度。
2018年11月7日，民航局与陕西省战略合作座谈会在西安召开。双方签署《关于推进陕西民航高质量发展战略合作协议》。按照《协议》，民航局与陕西省双方将共同推进西安国际航空枢纽建设，编制西安国际航空枢纽战略规划，打造“国际运输走廊”和面向“一带一路”相关国家国际航空枢纽。
暨南大学教授、华南城市研究会会长胡刚对第一财经分析，西安是西北大区中心城市、大西北地区的龙头城市，也是国家中心城市和“一带一路”的重要节点城市，要引领大西北的发展，除了打造“米字型”高铁网络，国际航空枢纽的建设亦十分关键。西安国际航空枢纽建设，有利于西安带动大西北地区的对外开放，成为内陆对外开放新高地。
2018年5月，西安市政府发布的《大西安“十三五”综合交通运输发展规划》，西安要构建向西开放的大型国际航空枢纽、“一带一路”的航空客货运枢纽、国家中西部地区重要的综合交通枢纽。至2025年，西安市实现年旅客吞吐量7000万人次、货邮吞吐量80万吨、年起降53.9万架次，新增40个国际通航点，形成连通国内主要城市和国外50多个城市280多条航线网络，远期适应1亿人次旅客吞吐量。
在西安机场获批的同时，发改委《关于呼和浩特新机场项目可行性研究报告的批复》指出，为适应内蒙古地区民航运输增长需求，满足城市建设发展和加快培育区域航空枢纽，完善该区域综合交通运输体系，促进区域经济社会协调发展，同意建设呼和浩特新机场。本期工程飞行区跑道滑行道系统、航站楼主楼按满足2030年旅客吞吐量2800万人次、货邮吞吐量32万吨的目标设计，航站楼指廊、货运、航食等按满足2025年旅客吞吐量2200万人次、货邮吞吐量20万吨的目标设计。项目总投资223.7亿元。
呼和浩特新机场定位为国内重要的干线机场、一类航空口岸机场、首都机场的主备降机场、区域性枢纽机场，是连接我国与蒙古国、俄罗斯、亚太区域和欧洲的重要纽带，是我国向北开放的桥头堡。资料显示，新机场选址位于呼和浩特市西南方向，和林格尔县巧尔什营乡境内，距离市区南二环路直线距离31公里，场地平坦开阔，配套设施已经纳入规划，能够满足机场近期和远期发展的需要。
在此次三个机场项目获批之前，自2018年12月6日以来，在一个多月的时间里，发改委已经密集批复了全国各地的基建项目，其中主要是轨道交通项目，投资总金额超过1万亿元。包括上海、杭州等六个城市轨道交通，广西北部湾经济区、新建西安至延安、江苏省沿江城市群三个区域铁路建设。在轨交项目密集获批之后，三个机场项目密集获批，我国加快基建领域补短板的步伐仍在持续。
 
 
王传福认为，我国当前在发展电动汽车方面的首要任务就是要尽快制定汽车全面电动化的时间表，到2030年实现全面电动化完全可行。
“有发达的轨道交通网络，就可以容纳更多的人口和产业布局。未来这些要素都不会只是放在一个城市里考量，而是放在整个城市群里去考量。”
北上广旅客吞吐量稳居前三，增速方面均不高于6%，明显低于全国平均水平。一方面是由于这三大城市的基数已经很大；另一方面也跟空域资源紧张、航班时刻增量空间有限有关。
未来，中西部地区将是我国铁路补短板的重点。“十三五”期间要重点推进十大高速铁路通道建设，具体来讲就是三个贯通和七个建设。
周边地区的卫星城已不再是过去的睡城概念，而是与中心城市形成产业布局上的联动，人口、产业都在更大空间范围上实现更加合理的分布。
