---
title: 西安放宽户籍准入条件：在校大学生均可迁入本市落户
author: wetech
date: 2019-02-13 22:31:07
tags: 
categories: 
---
通知称，普通高等院校、中等职业学校(含技校)毕业，或具备国民教育同等学历的人员及留学回国人员，以及具有本科(含)以上学历的，不受年龄限制;具有本科(不含)以下学历的，年龄在45周岁(含)以下的可迁入西安市落户。
<!-- more -->
2月13日，西安市人民政府办公厅发布了关于进一步放宽我市部分户籍准入条件的通知（以下简称“通知”）。通知称，为有效落实西安市委、市政府“人才、人口”战略，进一步优化营商环境，加快人才引进步伐，将对西安市部分户籍准入条件做出调整。
通知称，普通高等院校、中等职业学校(含技校)毕业，或具备国民教育同等学历的人员及留学回国人员，以及具有本科(含)以上学历的，不受年龄限制;具有本科(不含)以下学历的，年龄在45周岁(含)以下的可迁入西安市落户。
同时，全国高等院校在校学生，均可迁入西安市落户。
此外，凡在西安市依法注册登记并正常经营的市场主体，其法定代表人、员工和个体经营者可迁入落户。
各区、县人民政府，市人民政府各工作部门、各直属机构：
为有效落实市委、市政府“人才、人口”战略，进一步优化营商环境，加快人才引进步伐，推进西安国家中心城市建设，现将我市部分户籍准入条件调整如下：
凡符合以下条件人员，可迁入本市落户：
(一)普通高等院校、中等职业学校(含技校)毕业，或具备国民教育同等学历的人员及留学回国人员。
(二)具有本科(含)以上学历的，不受年龄限制;具有本科(不含)以下学历的，年龄在45周岁(含)以下。
全国高等院校在校学生(教育部学信网在册人员)，均可迁入本市落户。
(一)专业人才落户。
凡符合专业人才标准的人员，可迁入本市落户。
专业技术人才包括：参照《西安市A、B、C类人才认定实施细则》《西安市D、E类人才分类认定办法》认定的A、B、C、D、E类人才;拥有属于自主知识产权的专利或者专有技术人才;受到市级以上评定表彰的各类专业人才。
(二)技能人才落户。
凡符合技能人才标准的人员，可迁入本市落户。
技能人才包括：世界技能大赛前十名获得者;省级、地市级和行业(部级)技能大奖、技术能手、技术标兵称号获得者;具有首席技师、高级技师、技师技术等级者;具有高级工、中级工等级者;受到市级以上评定表彰的各类技能人才。
凡在我市依法注册登记并正常经营的市场主体，其法定代表人、员工和个体经营者可迁入本市落户。
本市户籍人员，均可申请其直系亲属投靠落户。
直系亲属是指申请人的配偶、子女、父母、祖父母、外祖父母。
(一)在我市拥有合法固定住所人员落户。
凡在本市具有合法固定住所的人员，可迁入本市落户。
合法固定住所包括：
1.城市地区合法固定住所。根据《西安市迁入市区人口户籍准入暂行规定实施细则》(市政办发〔2006〕52号)第二十四条规定，合法固定住所包括本人或夫妻共同通过购买、房改、接受赠予、继承、经批准自建等途径获得房屋合法产权并持有《房屋所有权证》或《不动产权证书》的住所;直系亲属拥有房屋所有权并供其居住的住所;租住属公有产权的房屋并持有使用证明的住所。为方便群众落户，在小区已具备落户的条件下，对于尚未办理《房屋所有权证》或《不动产权证书》的，可提供购房合同和购房发票。
2.农村地区合法固定住所。参照城市地区合法固定住所概念中“直系亲属拥有房屋所有权并供其居住的住所”等要求，农村地区应出具宅基地使用证或土地证或村委会出具的宅基地使用证明。
(二)在本市居住生活并缴纳社保人员落户。
凡在本市居住生活，在公安机关办理居住登记2年以上，并参加本市城镇职工基本养老保险实际缴费满1年以上的人员，可迁入本市落户。
本通知自印发之日起施行。
西安市人民政府办公厅
2019年2月12日
 
 
从2009年开始，《第一财经周刊》每年都在毕业季推出封面报道。这些职场新鲜人观念的更迭，既是年轻一代成长的记录，也折射出中国职场的10年变化。
中德经贸投资合作本质上是一种互惠互利关系。中国将不断深化改革、扩大开放，持续放宽外资准入限制。
面对强二线城市的竞争，广州也必及时调整落户条件。
学生违约毕竟是个体的情况，与企业大规模违约造成的影响不同。与企业相比，学生是弱势的一方，法律也应该更多地尊重个体的选择。
