---
title: 西安等城市引才大战再升级多个大城市人口快速增长
author: wetech
date: 2019-02-14 20:11:09
tags: 
categories: 
---
人才以及人口对城市经济发展和转型升级作用日益突出。2017年以来，一些城市纷纷发布户籍新政，打响人才争夺战后，人口加速向中心大城市流入。
<!-- more -->
林小昭
人才以及人口对城市经济发展和转型升级作用日益突出。2017年以来，一些城市纷纷发布户籍新政，打响人才争夺战后，人口加速向中心大城市流入。
2月13日，西安市人民政府官网发布《西安市人民政府办公厅关于进一步放宽我市部分户籍准入条件的通知》。这也是西安不到两年7次升级调整户籍政策。此次通知明确具有本科(含)以上学历的，不受年龄限制;具有本科(不含)以下学历的，年龄在45周岁(含)以下。全国高等院校在校学生(教育部学信网在册人员)，均可迁入该市落户。
除了学历落户，还有人才引进落户，安居落户等方式。总而言之，对于大多数人来说，只要你愿意，你基本上可以找到办法成为西安人。
近两年来，西安引才的成效颇为显著。西安市统计局日前发布的数据称，西安市户籍政策不断优化升级，人才体制机制创新，惜才育才环境改善，“抢”得来人也留住了心，大西安正焕发出强大的“吸引力”。全年迁入的新西安人接近80万，其中，博士以上1253人，硕士研究生26762人，本科生237543人；人才引进32126人，学历落户和人才引进占总迁入人口的63.5%。
按照规划，未来西安的城市人口规模将大幅扩大。今年1月6日，西安发布《西安国家中心城市建设实施方案》提出，到2020年，国家中心城市建设迈出坚实步伐，形成大西安都市圈。届时西安户籍人口超过1200万，常住人口超过1500万。
陕西省城市经济文化研究会会长张宝通对第一财经分析，随着关中平原城市群和西安国家中心城市的建设，以及不断升级的户籍新政等举措，人口向大西安集聚的势头十分强劲，未来人口流入将持续快速增长。
在西安升级落户政策的同时，海口、常州等地也纷纷出台了新的落户政策。常州市政府日前下发关于印发《常州市户籍准入管理若干规定》，主要包括五方面内容：一，进一步放宽高校毕业生、技术工人、职业院校毕业生、留学归国人员的落户条件。二，进一步放宽在本市具有合法稳定就业、合法稳定住所人员的落户条件。三，进一步放宽在城镇就业居住5年以上人员的落户条件。四，进一步放宽子女与父母相互投靠的落户条件。五，进一步放宽退休人员回原籍的落户条件。
海口市近日正式出台并实施《海口市引进人才住房保障实施细则》，将2018年5月13日以后第一次在海口市就业或第一次在海口市自主创业的人才纳入相应的住房保障。
不光是二三线城市，就连一线城市广州也大幅放松了落户条件。今年1月11日下午，广州市发改委联合广州市人社局、市来穗人员局及市公安局共同发布了广州市新一轮迁入户政策体系。其中，本科以上，不超过40岁即可落户。
对广州来说，近些年来，随着内陆核心城市、强二线城市的崛起，广州领先的势头没有以前那么多了，对人才的吸引力也明显减弱。在强二线城市纷纷发起人才争夺战的情况下，广州再不抓紧放松落户条件，吸引人才落户的话，那么城市的竞争力也会受到影响。
在引才大战日益深入的同时，近年来，在我国经济进入新常态后，中心城市对区域经济发展的带动作用进一步凸显，人口向一二线中心大城市集聚的趋势更加明显。
浙江省统计局日前发布的数据显示，2018年末，杭州常住人口达到980.6万人，比2017年增加了33.8万人，增幅高达3.45%。其中，2018年杭州常住人口自然增长率为6.2‰，也就是说，去年杭州自然增长人口为5.87万人，新增净流入人口达到了28万人。
2015年、2016年、2017年、2018年，杭州新增常住人口分别飙涨了12.6万、17万、28万、33.8万人，呈现快速增长、持续增加的态势。
杭州人口的快速增长，主要得益于近年来杭州在数字经济的带动下，城市经济快速增长。今年的杭州政府工作报告显示，2018年杭州深入实施“一号工程”，电子商务、云计算与大数据、数字内容、信息安全等数字经济优势产业竞争力持续提升，人工智能、区块链等未来产业蓬勃发展，全市数字经济核心产业增加值预计3320亿元，增长15%左右。
浙江的另一个副省级城市宁波2018年人口达到820.2万人，比2017年增长了19.7万，增幅为2.46%。值得一提的是，杭州和宁波这两大中心城市去年人口增长达53.5万人，占浙江全省80万增幅的三分之二。人口向中心大城市集聚的态势十分明显。
在南京，该市2018年人口达843.62万人，比上一年增长10.12万，增量占江苏全省增量的一半。在厦门，截至2018年年末，厦门市常住人口411万人，比上年增加10万人，同比增长约2.5%。在武汉，2018年，全市户籍总人口883.73人，比上年增加30.08万人。
今年1月12日，郑州市委经济工作会议称，2018年郑州市常住人口突破千万，这也意味着2018年郑州人口增量超过10万。此前，郑州已经连续7年常住人口增量超过15万。
这其中，中西部一些强省会城市的表现颇为亮眼。广州市社科院研究员彭澎对第一财经分析，原来中西部一些后发的因素，却变成了优势，比如地价、劳动力等成本都比沿海大城市低，在沿海大城市的高昂成本之下，很多人才、劳动力也会考虑性价比，留在中西部就近就业。而这些人首选就是中西部的强省会城市，如郑州、武汉、成都等城市。
厦门大学经济学系副教授丁长发说，2017年以来，武汉、郑州、西安、杭州、长沙、成都、合肥等城市发起了激烈的“人才争夺战”，同时都在努力做大做强城市平台，打造都市圈，提升集聚资源要素的能力和对周边地区辐射引领带动能力，在这个过程中，人口也在加快向中心大城市集聚。
在中心大城市人口快速增长的同时，不少三四线城市人口增长缓慢甚至出现负增长。盐城市统计局日前发布的信息显示，“根据省统计局最新数据反馈， 2018年末我市常住人口720万人，比2017年末减少4.22万人，下降0.58个百分点。”
在中国恒大集团（03333.HK）董事局主席许家印的老家周口，尽管户籍人口还在增加，但该市常住人口继续减少，2018年周口的常住人口867.78万人，比上一年度减少了8.44万。
 
 
