---
title: 要实现原始创新，思维方法要先革新
author: 第一财经
date: 2018-12-09 22:51:33
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
陈炳才
全球经济的可持续增长，包括潜在性的增长有赖于科技的进步，其实尤其有赖于科技的普及和推广。中国作为一个人口大国，经济增长到了今天，我们还想为全球作出更大的贡献，也让国内经济更加可持续、稳定地增长，能把我们的潜在增长率发挥出来，这离不开科技。这个科技对于中国来说不仅仅是一个推动和普及，更重要的是我们的原始创新。
讲到原始创新，我们都在讲它的重要性，但是原始创新到底怎么来？我这里讲几个观点，主要是需要我们思维方法的革新和革命。
首先，创新要从解决人力入手，替代人工和我们人工的经验。大家都知道中国的黄道婆13、14世纪就发明了纺纱机，在后面几百年的过程当中并没有多大的改进，也没有完全替代人类，但是我们看到18世纪的英国，理查德1767年就发明了压力纺纱机，完全没有人工了，等到瓦特发明蒸汽机以后，就用蒸汽动力来纺纱，机械动力出现以后就用机械动力来做。
可是在那么长的时间中，我们的纺纱没有发生改变，纺纱工业的革命是从英国开始进行的。看看中国的历史，不仅仅是纺纱、织布这个传统的东西，我们的农耕文化在全球是很有名的，我们靠牛马耕田，几千年来依然如此，但是在我们的工具改进过程中有多少是完全考虑替代人工呢？
17、18世纪的欧洲和美国，他们一开始发明农业工具、器械工具的时候就是考虑完全替代人力和人工，所以拖拉机、收割机都是从国外进来的。机器替代人工有一个什么好处，可以解决一致性、标准性问题，解决非疲劳性的问题。人工就存在不一定性，如果有经验的人不在这个地方或者去世了，这项技术可能就失传了。
所以我们一定要有这样一种思维方式，替代人工和人力。当然我们通过大数据、人工智能，可以用机器人替代人工了。我们要想原始技术创新，首先第一条就是解放人力。
其次，把只可意会不可言传的东西数据化、配方化、数学化、科学化。18世纪之前，中国瓷器的价格超过了黄金，欧洲人也想造瓷器，他们怎么做？抓了两个炼金师，建立了一个实验室，尝试着用各种材料调制出瓷土，包括大理石等各种成分，在1707年烧出了红褐色的瓷器，1708年在德国也发现了高岭土，但是其中的一些成分量比较低，黏度不够，所以烧制不出瓷器，可是他们始终不放弃，进行反复的配方实验，经过四年实验，最后烧制出了精美的瓷器。这个3万多次的配方都有完整的记录，所以说它把瓷器制造完全配方化、科学化了。
瓷器烧的时候要解决温度问题，通过3万多次的实验发现温度最好掌握在1300~1400摄氏度，所以欧洲造瓷器的时候就能知其然和知其所以然，但是那个时候中国的瓷器还没有数据化，所以欧洲的瓷器开始超越中国。等到瓦特发明蒸汽机以后就用动力进行培土，解放了人力，从此瓷器进行了批量化、标准化的生产。
其三，要特别重视数据档案和历史记录。今天我们的人工智能或者机器人可以说是世界两项先进技术。在3000多年前，扁鹊已经做了两个人同时的心脏置换，而且非常成功，可是我们只能把它作为故事来讲，历史上失传的东西很多，没有图纸，也没有记录下来。
从15到16世纪，欧洲无论是冶炼技术上，还是化学制造上，所有的制造都有记录，包括生产工艺、过程、配方、使用的化学器皿等，这就是我们跟他们的差别所在，因为没有记录就很容易失传。有了记录，后人就可以在前人发明的基础上不断进行创新、完善。我们现在很多技术其实是模仿，为什么达不到人家的精致程度呢？就是因为我们没有数据档案的记录。所以一个技术、一个项目全都需要一个累积过程。
其四，要从专业、工序和分工走向智能化。我们都知道干事情要有专业，要分工，后来人们发明了流水线，我们在大数据、人工智能时代，是不是这样专业化的分工、流水线就不管用了？也不是，这些东西一个都不能少。我们现在往往讲着互联网，讲着大数据，讲着人工智能，就把分工、专业化这套东西全部忘掉了，所以现在大数据、人工智能几乎是和消费终端相联系，跟制造业没什么关系。最近我去南康的一个家具厂，椅子的每一块都进入流水线生产了。所以今天用大数据、互联网、人工智能，如果我们不去研究工序、分工，不去研究每一个零部件如何进行细化，我们仍然不会有原始创新。
（作者系IFF学术委员、中央党校巡视员）
 
 
李强说，人工智能是引领未来的战略性技术，我们要努力打造人工智能发展的“上海高地”，充分激发各类创新型企业尤其是人工智能企业的活力。
人工智能将会颠覆所有的商业应用、影响每一个人的生活、帮助我们解决人类面临的很多最具挑战的问题。
威尔逊说，加征关税将使构建物联网、人工智能等未来技术的产品零部件变得更加昂贵，长期而言，科技公司会相应减少研发投入，而这与美国振兴经济和提高竞争力的目标相悖。
说起人工智能落地，不会有人再觉得遥不可及。
“大多数基础研究产生的结果都不会有任何作用，我们只是抱着学习的态度去研究它，如果太关注应用，会干扰我们对世界真相和真理的发现。”
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
