---
title: 要退税得先缴税？租房退税不简单——房产济南
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
不过记者也发现，本市税务部门规定，新政其实是从今年元旦开始执行的。换言之，部分市民已经遇到了需要退税的问题。“这有点繁琐了，为什么不能直接退一半的应退税款，或者先完整退税后再按新政补缴新税率2.5%的税款呢？”小林说。
<!-- more -->
从今年1月开始，市民出
屋收入的税率大幅下调，月租金收入不超过10万元的，改按2.5%征收，仅相当于原来的一半。近日，记者从税务部门热线获悉了这一消息，已经交税的人还可以享受退税政策。但昨天，北京市民小林向缴税时的高碑店个人出
屋税款代征点咨询得知，要退税不是普通人想的“直接退一半”这么容易，而是需要先按新政再缴纳2.5%的税款，才能退回原来的按5%税率缴纳的税款。记者昨天也从税务部门确认，2018年度房租即使是今年缴的税，也不能退税。
要退税先再缴2.5%税款
建外街道城远大厦个人出
屋税款代征点的一位工作人员告诉记者，新政是2月12日下发的，她们当晚紧急修改了征收系统，从2月13日开始，来缴税的市民就已经享受到新政了。
不过记者也发现，本市税务部门规定，新政其实是从今年元旦开始执行的。换言之，部分市民已经遇到了需要退税的问题。“这有点繁琐了，为什么不能直接退一半的应退税款，或者先完整退税后再按新政补缴新税率2.5%的税款呢？”小林说。
对此税务部门的工作人员向本报记者解释，这主要是按照相关规定，在退税时，税务部门需要将市民原来缴税的完税凭证收回，并且给市民按照新的缴税额开立新的完税凭证。所以税务部门不能直接先退还部分税款，只能在市民按照新政税率重新缴税后，才能把原来缴纳的税款全额退回来。
去年房租今年缴税不能退
记者从建外街道城远大厦代征点的工作人员和我爱我家东城区和平里东街店店长郑安涛等从业人员处了解到，目前确实还存在着一些市民出
屋后，却不缴纳或者不按时缴纳相关税款的问题。
“现在主要是为了小孩上学，或者要提取公积金等，市民才会需要
纳税的发票等作为相关证明。所以有时也会出现市民补缴上一年度租金税款的情况。”我爱我家马官营南路店的一位工作人员告诉记者。
那么，如果市民现在补缴2018年度
收入的税款，是否能够享受最新的优惠政策呢？
12366税务热线的工作人员向记者强调，即便现在市民同时缴纳2018年度和2019年度两年
收入的税款，也必须适用不同税率。对于2019年度
收入，月租金收入不超过10万元的，可按2.5%征税。对于2018年度
收入，仍然适用5%的原税率。
“如果市民在1月已经同时缴纳了2018年度和2019年度两年
收入的税款，也只有2019年度租房收入的税款可以获得相应退税。”12366税务热线的工作人员说。
缴税去一次退税至少跑两回
不过记者也发现，相对于缴税，退税环节确实略显繁琐。建外街道建外SOHO个人出租房屋税款代征点的一位工作人员告诉记者，缴税时市民只要提交
、租赁合同以及房东和租客身份证的原件和复印件，然后通过现金或刷卡的方式缴税即可。
而在退税时，市民则需要提交退税情况说明（出租方、代征点）、税收缴税书复印件、
复印件、租赁协议及租金发票和退票复印件、银行卡或存折及身份证复印件、银行账户信息声明、委托书（出租方委托代征点、代征点委托经办人）。在提交之外，市民还要出示电子缴税付款凭证原件、
原件、租赁协议及租金发票原件。
现在，很多政府部门的业务都可以实现跨区或者跨网点办理，不过在出租房退税问题上，市民在哪个代征点缴的税，还得先去原来的网点办理，再去税务局大厅办手续。
团结湖个人出租房屋税款代征点的一位工作人员向记者介绍，退税时市民必须先来最初缴税的网点，是因为市民拿到的税票是最初网点给开具的，所以如果去其他代征点，是无法办理的。
那么在代征点办完手续后，个人应去税务部门哪个网点、具体什么窗口办理后续手续呢？代征点的工作人员对此也不尽了解。
记者随后致电北京市某区税务局热线，工作人员告诉记者，她并不清楚具体办理流程。随后记者提出能否给办税大厅打电话咨询，这位工作人员表示，该局目前有4个办税大厅，但是并无具体咨询热线，她建议市民可到就近大厅直接现场咨询。
“缴税容易退税难，这事儿谁来管管？”小林叹了口气，很无奈。记者 赵鹏
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产济南
相关资讯
高新东 创新
1.2万/㎡起安家二环
	                        
	                    
	                        
	                    
