---
title: 解禁在即小米市值跌破400亿美元，雷军发力大家电能否止跌？
author: wetech
date: 2019-01-08 17:40:03
tags: 
categories: 
---
联手TCL集团（000100.SZ）深度合作，小米集团-W（01810.HK）创始人雷军跟李东生“抱团取暖”，雷军声称全面发展大家电，但这一切都没有给小米集团的股东带来什么好运，相对于上市之前一度有声音号称800亿美元的估值，现在已经跌破350亿美元。
<!-- more -->
李隽
联手TCL集团（000100.SZ）深度合作，小米集团-W（01810.HK）创始人雷军跟李东生“抱团取暖”，雷军声称全面发展大家电，但这一切都没有给小米集团的股东带来什么好运，相对于上市之前一度有声音号称800亿美元的估值，现在已经跌破350亿美元。
1月8日，在摩根大通唱空以及解禁潮来临的背景下，小米集团股价却创出了上市以来新低，截至下午收盘报11.1港元，全天大跌7.5%，成交10.34亿港元，市值2646亿港元（约合338亿美元）；1月9日是小米集团上市半年的日子，也是公司员工股以及早期投资者股份的解禁日期。
业内人士认为，小米集团在国内手机市场份额下滑，整个行业也不景气，依赖印度等海外市场和低价策略维持销售增长；跟TCL集团开展深度合作能在供应链上有一定帮助，空调洗衣机等新产品推出，延续了手机上的“低价”模式，雷军的“价格战”能否奏效存在疑问。
因为营业收入不如预期，苹果公司（NASDAQ.AAPL）股价创出近期新低，反映了整个智能手机行业的不景气，不过就算是手机均价只有苹果五分之一的小米集团，其营运情况也不容乐观。
小米集团于2018年7月9日在港交所上市，“截至今天，我们一共有超过7000名员工持有股票或期权，IPO后大家将获得资本市场给予的福报。”在2018年7月8日发布的公开信当中，雷军如是说。
而到2019年1月9日，大量股份的解禁已经开始，无论是员工股还是早期的投资者都是如此。国金证券分析师唐川表示，展望小米IPO后的股价表现，在上市6个月后仍将面临早期VC和PE股东减持的巨大压力。小米在历史上共有九轮优先股融资，合计融资金额达15.8亿美元。九轮融资的时间在2010年9月至2014年12月之间，基本都到了风险资本需要退出的时间段。
1月8日上午，摩根大通发表报告表示，调低对小米集团投资评级，由原来“增持”降至“中性”，将对其今年底目标价由原来18元港元大幅降至10.5港元，此相当于预测2020财年市盈率16倍，以反映中国内地智能手机及互联网增长放缓因素。
2018年第四季度中国内地智能手机需求持续恶化，预计2019年再迎来艰难的一年，相信小米难以提升市场份额，估计小米在中国内地智能手机单位销售或呈下滑，其在内地月活跃用户人数（MAU）持平，预计小米2018年至2020年全球智能手机付运量各为1.19亿、1.3亿及1.42亿部，摩根大通称。
根据IDC的最新报告，2018第三季度小米手机在中国市场的出货量为1400万部，同比下滑10.9%，虽然市场份额只是小跌0.1个百分点到13.6%，但却和前三位的华为、VIVO、OPPO的差距进一步拉开。国内市场份额下滑的小米不得不依靠全面拓展印度等海外市场，小米2018年第三季度全球手机出货量3430万，排名全球第四，逆势同比增长21.2%。
1月6日晚间，TCL集团发布公告称：接到小米集团通知，基于对公司长期战略、业务发展和核心竞争力、以及企业价值的认同，截至2019年1月4日，小米集团在二级市场购入TCL集团6516.88万股，占公司总股本的0.48%。李东生在微博上表示表示，“TCL与小米的战略携手，将通过产业协同、联合研发，合力推动中国制造业的转型升级，服务全球消费者。”
1月7日的股东大会上，李东生也称，华星光电目前大屏幕带来较高的收入，生产线建立比较早，但华星光电也在拓展小屏幕业务，按照目前业务规划，预计五年以后小屏幕销售收入会超过大屏的销售收入，因为手机终端的应用，小屏幕的价值是比较高的，目前小屏幕最大客户是三星。
天风证券电子行业分析师张健表示，此次小米集团二级市场买入TCL集团，一方面反映华星光电本身价值，另一方面有利于双方形成更有效的产业战略协同以及强强联合、优势互补、更紧密合作的战略伙伴关系，这将有利于双方在手机和电视屏幕领域的合作，将加快华星光电新增产能的释放。
在海外市场小米手机销量大增的背后，是依靠产品的低价一直吸引着消费者，不过这样的做法却让毛利率大跌。小米集团三季报称，智能手机分部毛利率由2017年第三季度的11.7%降至2018年第三季度的6.1%。
而手机业务这种“价格战”的做法，已经蔓延到空调洗衣机等领域，有了TCL集团的帮忙，雷军的低价策略能否在大家电继续奏效？
空调和洗衣机，一直是大家电领域利润率最高的品类之二，这两者比较稳定的市场格局让在这个行业的企业一直都有很可观的利润，这次小米的新产品能够在大家电领域“分一杯羹”？
市场份额来看，空调行业排名第一的格力电器（000651.SZ），洗衣机排名第一的青岛海尔（600690.SH），还有空调和洗衣机都是排名第二的美的集团（000333.SZ），这三大白色家电企业一直是过去被投资者津津乐道的大牛股。
在2018年下半年因为房地产调控等原因，空调行业开始出现“负增长”的背景下，小米集团“偏向虎山行”。最近推出新的空调和洗衣机产品，甚至不惜以“价格战”的方式抢夺市场份额，这跟小米手机在同样的硬件配置下的产品，在业内几乎都是卖的最便宜的做法如出一辙。
在智能手机和显示面板行业双双陷入困境的背景下，李东生跟雷军采取了“抱团取暖”的态度。雷军在微博上称，“入股TCL集团并在联合研发、供应链等方面达成战略合作，对小米继续做大做强大家电业务有巨大帮助。”
在1月7日的TCL集团股东大会上，董事会秘书廖骞向第一财经记者表示，关于跟小米集团的合作，两者信息披露需要同步一致，华星光电对下游的产品，共同的研发可以增加产品的互联网属性，重组前的结构不利于华星光电拓展其他客户，不过重组后情况不一样，之后会有更多的联合研发产品，小米集团的合作就是其中一部分。
早在2016年底，小米集团就曾入股美的集团（000333.SZ），目前持股8250万股，持股比例为1.24%。有华南家电企业高管人士向第一财经记者表示，过去小米的家电产品主要是空气净化器和扫地机器人有比较好的出货量，空调发力一直不那么容易。预计2019年空调行业的销售增速会放缓，甚至可能会有负增长，主要因为房地产周期的影响。
TCL集团在回复深交所公司管理部问询函的公告中，也对空调行业描述了不容乐观的画面。“经过两年高速增长后，全国空调销量从2018年7月开始持续出现负增长。根据产业在线数据，2018年9月家用空调销量为901万台，同比下降 8.2%；从累计数据看，2018年1~9月销量累计为1.2336亿台，增速已降至 6.7%。”
 
 
李东生表示，重组后的半导体显示科技业务，重资产且门槛较高，华星光电手机屏幕最大客户是三星；重组后也有利于华星光电开拓TCL以外的客户。
智能手机和显示面板行业景气度下滑，小米集团入股TCL集团，外界认为是“抱团取暖”之举。
TCL集团董事长李东生表示，要向股东“说一句抱歉”，重组后有利于华星光电拓展外部客户，争议的重组对价需要由股东最终决定。
大手分红大手融资增加行政成本，计划出售标的资产经营全面好转，带动2018年TCL集团净利润增长三成，需要李东生解释对股东到底是否“划算”。
TCL集团出售47.6亿元资产当中，有超过40亿元是房地产业务。
