---
title: 记者观察丨中信证券收购广证，预示A股将再度迎来牛市？
author: wetech
date: 2019-01-10 09:31:24
tags: 
categories: 
---
随着中信证券（600030.SH）公告了发行股份购买资产暨关联交易预案，拟以不超过134.6亿元的交易对价购买广州证券100%股份，又一起券商行业的并购事件正式拉开了大幕。
<!-- more -->
张志斌
随着中信证券（600030.SH）公告了发行股份购买资产暨关联交易预案，拟以不超过134.6亿元的交易对价购买广州证券100%股份，又一起券商行业的并购事件正式拉开了大幕。
而对比中信证券此前在行业低谷时成功进行的数起并购事件来看，A股市场是否将就此见底回升也引发了市场人士的期待。
“挑肥拣瘦”的并购
1月9日，中信证券发布发行股份购买资产暨关联交易预案称，公司拟向广州越秀金融控股集团股份有限公司（下称“越秀金控”）及其全资子公司广州越秀金融控股集团有限公司（下称“金控有限”）发行股份购买剥离广州期货和金鹰基金股权后的广州证券100%股权。
其中，向越秀金控发行股份购买其持有的广州证券32.765%股权，向金控有限发行股份购买其持有的广州证券67.235%股权，发行价为每股16.97元。
预案显示，本次交易完成之前，广州证券拟将其所持有的广州期货99.03%股权以及金鹰基金24.01%股权剥离给越秀金控及/或其关联方。本次交易以广州证券资产剥离为前提，若广州证券资产剥离交易未获得监管机构批准或核准，则本次交易将不予实施。
本次发行股份购买资产的价格将以经具有证券、期货相关业务资格的资产评估机构出具的并经国有资产监督管理部门备案/核准的评估报告的评估结果为参考依据。经预评估并经双方协商，本次交易对价暂定不超过134.6亿元，该交易对价包含广州证券拟剥离广州期货99.03%股权、金鹰基金24.01%股权所获得的对价。
业内人士普遍认为，获得广州证券在华南地区的网点资源，是中信证券在这次并购中最重要的目的。
中信证券也表示，广州证券长期扎根广东地区，具有一定的区域品牌知名度。本次交易后，中信证券位于广东省及周边区域的人员数量将获得显著提升，通过充分利用广州证券已有经营网点布局及客户资源实现中信证券在广东省乃至整个华南地区业务的跨越式发展。
过往并购史的启示
对于中信证券而言，这并不是其第一次趁着行业低谷时期并购同行。
早在2004年和2005年之时，中信证券就趁行业低谷之时分别并购了万通证券和金通证券，从而使得自身在山东、浙江等地的经济业务份额大幅增长。而就在这两起并购完成后不久，A股市场就迎来了股权分置改革，从2005年开启的一波牛市一直持续到2007年，上证指数创下的6124点高位至今也未能逾越。
2012年，中信证券以3.1032亿美元与东方汇理银行完成里昂证券19.9%股权交割。2013年，中信证券及中信证券国际与法农东方汇理银行、法农控股签署里昂证券80.1%股权转让协议，最终以9.4168亿美元成交。在完成对里昂证券的收购之后不久，A股市场的创业板局部牛市启动，随后2014年下半年开启了上一轮全面牛市。
这一次中信证券再度出手收购广州证券，是否意味着行业再次进入谷底，A股市场又将迎来新一轮牛市的开端呢？市场人士对此充满了期待。
中信证券周四早盘以17.15元开盘，上涨7.12%。
 
 
中信证券拟向越秀金控发行7.93亿股来合并广州证券，而旗下的广州期货和金鹰基金，都需要越秀金控来回购。
中信证券拟作价不超134.6亿元，向越秀金控及其全资子公司金控有限发行股份，购买剥离广州期货和金鹰基金股权后的广州证券100%股权。
内部依然强调“稳定”，不少广州证券职员在考虑另谋出路，未来广州证券可能被整合成为分公司。
通过这次收购，中信证券可以获得广州证券营业部资源，补全在华南地区业务的“短板”。
两者相差20多倍的营业收入和13倍的净资产，可谓是“象吞蛇”的交易，经纪业务市场份额相加，让中信证券有望重新赶上华泰证券。
