---
title: 记者观察|雷军真想稳住小米股价，需要主动增持或回购
author: wetech
date: 2019-01-09 15:15:17
tags: 
categories: 
---
虽然小米集团-W（01810.HK）创始人雷军承诺不减持股票，但这并没有阻止小米集团在解禁潮开始的逆市下跌，在恒生指数全面回暖的背景下，截至发稿小米集团一度逆市跌超过5%，1月9日最低一度跌到10.34港元/股。
<!-- more -->
李隽
虽然小米集团-W（01810.HK）创始人雷军承诺不减持股票，但这并没有阻止小米集团在解禁潮开始的逆市下跌，在恒生指数全面回暖的背景下，截至发稿小米集团一度逆市跌超过5%，1月9日最低一度跌到10.34港元/股。
不过，雷军的不减持其实并不代表其他员工股股东以及早期进入的创投股东不减持，对于这些账面浮盈极大的股东，减持也是理所当然；从过去的历史经验来看，控股股东承诺不减持并没有办法阻止股价下跌，如果股价真的低估，大股东更应该主动增持或者回购。
小米集团一共有超过7000名员工持有股票或期权，这些在不同时期获得的股权在上市半年后迎来解禁。此外，小米在历史上共有九轮优先股融资，合计融资金额达15.8亿美元，时间在2010年9月至2014年12月之间，基本都到了风险资本需要退出的时间段。
1月9日早上开盘前，小米集团公告称，收到雷军等的承诺函，表示对本公司长远价值的信心，一年内承诺不出售小米集团股份。另外，雷军可将所持有不超过6.39亿股B类股份（激励股份）捐赠予公益慈善机构用于慈善用途。奖励股份为董事会于2018年4月2日赠予雷军对小米集团的贡献。高级副总裁兼首席财务官周受资也承诺称，一年内不出售股份。
从小米自身经营状况来看，面临着国内的手机销量下滑，而通过“价格战”的模式发力大家电也存在不确定因素，对印度市场扩张的过分依赖，都为其前景蒙上一层阴影。
港交所行政总裁李小加2018年底曾表示：“市场有跌自有涨，近期新股市场的表现低迷应该只是一种短期现象，是周期的一个阶段。由于IPO定价和估值会根据最新的市场状况和综合因素进行调整，如果大市回暖，新股表现也会水涨船高。对于新经济公司来说，新股发行价格应该只是影响其上市与否的一个因素，更为重要的是上市对新经济公司带来的多方面的积极作用。”
不过对李小加而言，仅仅把新股涨跌归结为市场情绪左右，他忽略了很关键的一点是，随着全球智能手机出货量下滑，移动互联网红利可能已去不复返这个因素，而小米等新经济公司，在市场回暖的情况下依然逆市大跌屡创新低，这更多应该是个股和行业的基本面因素出现了问题，在半年前小米上市的时候，多数投资者并未意料到这种负面变化。
1月9日跟小米集团形成鲜明对比的是，美的集团、青岛海尔、格力电器等家电股，在可能的购买刺激政策下领涨大盘，而这些企业正是雷军宣布要发力的空调和洗衣机为盈利主体的企业。
对于雷军、林斌、周受资等这个高管团队来看，对小米发展的前景是最清楚不过的，作为香港同股不同权的首家上市企业，在大盘持续回暖的背景下，小米集团的股价表现并没有给投资者足够的信心，这也很可能直接影响后续一批新经济公司赴港上市的热情，对信任小米的投资者也是一个打击。
较股价高位几乎腰斩的小米，目前动态市盈率已经在10倍左右，到底是不是低估并没有确定的答案。对雷军而言，如果他自己真认为小米是低估，要去稳住小米的股价，应该自己花费真金白银来增持，或者想办法动用公司资金回购股份，同股不同权的制度本身，自然也赋予了雷军这种决策上执行力更强的选择。
 
 
小米集团将在1月9日迎来解禁潮，摩根大通唱空引发股价大跌，未来智能手机行业前景、大家电的“价格战”都存在不确定因素。
小米集团8日午后跳水，盘中一度跌近7%，最低触及11.16港元，刷新上市以来新低。
李东生表示，重组后的半导体显示科技业务，重资产且门槛较高，华星光电手机屏幕最大客户是三星；重组后也有利于华星光电开拓TCL以外的客户。
智能手机和显示面板行业景气度下滑，小米集团入股TCL集团，外界认为是“抱团取暖”之举。
除了李小加所说的“情绪”以外，这一波港股新股破发潮，更多是因为随着智能手机销量逼近“零增长”，移动互联网红利已经到了一个瓶颈期。
