---
title: 证监会公布20大典型违法案例，长生生物造假案名列其中
author: wetech
date: 2019-01-11 20:15:00
tags: 
categories: 
---
证监会发言人高莉在1月11日的例行发布会上公布了2018年20起典型违法案例，涉及金亚科技信息披露违法违规案、北八道操纵市场案、任良成操纵市场案等，其中也包括长生生物造假案。
<!-- more -->
袁子懿
证监会发言人高莉在1月11日的例行发布会上公布了2018年20起典型违法案例，涉及金亚科技信息披露违法违规案、北八道操纵市场案、任良成操纵市场案等，其中也包括长生生物造假案。
尽管这些案件只是2018年证监会查办的一小部分案件，但却极具代表性。总体来看，这20起案件涵盖了虚假陈述及中介机构未勤勉尽责、操纵市场、内幕交易及利用未公开信息交易、欺诈发行公司债券、编造传播证券期货虚假信息等类型。
上市公司虚假陈述在近几年已经成为一些上市公司非法获利的主要手段之一。
具体来看，这20起典型案件中包括7起虚假陈述及中介机构未勤勉尽责案件。其中，金亚科技、华泽钴镍、昆明机床3家上市公司皆涉及到财务造假。
以华泽钴镍为例，该公司自2013年至2015年上半年，累计发生向关联方提供资金的关联交易8.9亿元、30.4亿元、14.9亿元，关联方资金占用余额达13.3亿元。为掩盖关联方长期占用资金的事实，华泽钴镍实际控制人王涛等人先后通过虚构采购合同、虚构代付业务、凭空进行票据背书等违法手段，将37.8亿元无效票据入账充当还款，2018年1月，证监会依法对华泽钴镍作出行政处罚。
另外，涉及疫苗造假的长生生物信息除了未按规定披露子公司百白破疫苗不符合标准规定、全面停产并召回已签发疫苗的相关情况以及未披露公司狂犬疫苗GMP证书失效及重新获得该证书等重大事项外，还在2015年至2017年年报及内部控制自我评价报告存在虚假记载。2018年12月，证监会对长生生物及18名相关责任人员作出行政处罚。证监会表示，对严重侵害社会公众利益，造成重大社会影响的市场主体“零容忍”。上市公司要严格遵守法律法规、诚信经营、切实担负起应有的社会责任。
而山西三维环保也因多次排污超标未在定期报告如实披露遭到了证监会的处罚。上市公司不仅要在经营上勤恳尽责，同时还要承担其保护环境的社会责任，证监会表示，将始终保持对于环保信息披露违法行为的执法高压态势。
值得注意的是，这7起案件中，还包括1起IPO企业“带病申报”的案例。2014年3月，龙宝参茸提出IPO申请。监管部门对IPO企业现场核查发现，龙宝参茸信息披露存在疑点。经查，龙宝参茸招股说明书中关于经销模式的描述存在重大遗漏，未披露涉及销售风险转移和提供担保事项的经销合同签订情况，销售的部分野山参所附鉴定证书与招股说明书中披露的不完全相同。2018年8月，证监会依法对龙宝参茸及相关责任人作出行政处罚。这起案件为所有申报IPO的企业敲了一记“警钟”，警示企业不得“带病申报”，对于心存侥幸的，监管部门将坚决依法严肃追究有关机构和人员的责任。
银信评估未勤勉尽责案是这20起案件中唯一一个仅涉及中介机构被罚的案件。2014年5月至10月，银信资产评估有限公司（简称银信评估）在对深圳市保千里电子有限公司的股东全部权益价值进行评估时，未勤勉尽责，存在未对相关协议给予适当关注并实施有效评估程序、评估底稿收集不完整等违反《资产评估准则》的行为，所出具的《评估报告》存在误导性陈述。2018年11月，证监会依法对银信评估及相关责任人员作出行政处罚。
操纵市场案一般以筹集巨量资金拉抬股价为主，但不乏股市“黑嘴”、发布虚假信息等多种手段。此次证监会披露的20起典型违法案例中有7例为操纵市场案，其中还包括首例交易所债券市场国债价格操纵案，以及操纵新三板挂牌公司股票的典型案件。
2018年，北八道操纵市场按轰动一时，该公司及其实际控制人组织操盘团队，通过多个资金中介筹集数十亿资金，利用300多个证券账户，采用频繁对倒成交、盘中拉抬股价、快速封涨停等手法操纵“张家港行”、“江阴银行”和“和胜股份”等多只次新股，合计获利9.5亿元。2018年4月，证监会依法对北八道及相关责任人作出行政处罚，罚没款项共计17.95亿元。
“次新狙击手”王法铜和北八道手法相同，2017年1月至6月，王法铜控制使用“谢某微”等344个证券账户，以3-5倍杠杆筹集20亿余元资金，采取集中持股优势和资金优势连续拉抬、对倒成交等异常交易手法，轮番炒作“清源股份”等3只股票，导致相关股价暴涨暴跌。2018年10月，证监会依法对王法铜作出行政处罚。
另外，在阜兴集团、李卫卫合谋操纵大连电瓷股票案中，上市公司实际控制人滥用信息优势内外勾结操纵市场。阜兴集团在取得大连电瓷控股权后，与李卫卫合谋，通过控制公司重大信息披露的发布节奏和内容，利用资金优势操纵“大连电瓷”股价。2018年7月，证监会依法对阜兴集团及相关责任人作出行政处罚。
2018年还出现了首例交易所债券市场国债价格操纵案。陈贤在“国债1507”等5只国债的交易中频繁互为对手方交易，累计对倒117次、抬高收盘价，以操纵形成的价格通过国债质押式回购业务超额融入资金，降低融资成本。2018年6月，证监会依法对陈贤作出行政处罚。
证监会今年对股市“黑嘴”通过“抢帽子”交易方式操纵市场也敲响了警钟。
廖英强操纵市场案中，其利用互联网短视频等形式公开荐股并从中牟利，2015年3月至11月，廖英强46次操纵39只股票。2018年4月，证监会依法对廖英强作出行政处罚。
屡查屡犯的案件并不多见，但是2018年就有这样一起案件引起了证监会的关注。
2015年12月至2016年4月，任良成、任良斌控制、使用上海任行投资管理有限公司及其控制的其他公司员工和融资方名义开立的11个证券账户，在大宗交易平台接盘股票后，通过操纵手法抬高“南威软件”等6只股票价格，随后以高价卖出前期买入的股票，获利753万元。2018年9月，证监会依法对任良成、任良斌作出行政处罚。这是任良成第三次因操纵市场领到罚单，前两次已被罚没3.4亿元。证监会表示，对于屡罚屡犯、恣意扰乱市场秩序者，监管部门将紧盯不放，严肃查处。
作为唯一一起涉及到新三板的案件，众益传媒股价案为其实际控制人、董事长文高永权在筹划公司重组时，为使股价达到自己预期价位，通过联合买卖、连续买卖、发布虚假信息等多种手法操纵本公司股价。
内幕交易是指内幕人员根据内幕消息买卖证券或者帮助他人，违反了证券市场“公开、公平、公正”的原则，严重影响证券市场功能的发挥。同时，内幕交易使证券价格和指数的形成过程失去了时效性和客观性，它使证券价格和指数成为少数人利用内幕消息炒作的结果，而不是投资大众对公司业绩综合评价的结果，最终会使证券市场丧失优化资源配置及作为国民经济晴雨表的作用。
在2018年，王麒诚等内幕交易汉鼎宇佑股票案、胡忠权等内幕交易维格娜丝股票案皆利用了内幕信息进行交易，且手法类似。
其中，胡忠权等内幕交易维格娜丝股票案系一起银行从业人员传递内幕信息、从事内幕交易的典型案件。2016年5月，维格娜丝时装股份有限公司（简称维格娜丝）拟以现金方式收购某服装品牌及相关资产和业务，并就该事项向招商银行南京分行申请贷款。银行授信审批部副总经理胡忠权、南京江宁支行工作人员樊某分别参加授信审批及融资方案讨论会。2016年8月，胡忠权使用本人及他人账户在内幕信息公开前大量交易维格娜丝股票，于某等与内幕信息知情人存在特定关系和联络接触的多人大量交易该股。2018年8月，证监会对胡忠权等人作出行政处罚。
除了上述两起内幕交易案，还有两起利用未公开信息实施“老鼠仓”得案件也对市场起到了警示作用，证监会表示，基金从业人员“老鼠仓”严重破坏行业发展的诚信基础，侵害投资者权益，证监会对此始终保持执法高压态势。
此外，20起大案中还有2起类型较为特殊，一起为五洋建设欺诈发行公司债券案件，还有一起为曹磊编造传播证券期货虚假信息案件。
后者系一起利用自媒体编造传播证券期货虚假信息的典型案件。2017年11月20日,曹磊在无权威来源、未尽核实义务情况下将微信好友转来的《2018年金融机构会议纪要》改编成《金融机构和房企在证监会开闭门会》并通过其运营的“山石观市”微信公众号发布，产生了严重的社会影响和市场影响。2018年1月，证监会依法对曹磊作出行政处罚。这起案件的查处充分警示市场参与者，新媒体不是法外之地，编造传播证券期货虚假信息严重扰乱市场秩序，是法律严格禁止的行为。
 
 
每一个案件操纵方式各有不同，但是目的始终只有一个。
2018年单项计提资产减值准备共计6.51亿元，将减少公司净利润4.88亿元。
​​证监会副主席阎庆民表示，证监会启动了新一轮上市公司退市制度改革，新增了“五大安全”重大违法强制退市情形。
《修改决定》对公司回购股份的决策程序、信息披露和回购方式等提出规范要求。
任何人不得利用上市公司回购股份从事内幕交易、操纵市场和进行证券欺诈等违法违规活动。
