---
title: 证监会酝酿三大新政提振市场，长期资金进场再松绑
author: wetech
date: 2019-01-31 22:47:37
tags: 
categories: 
---
1月最后一天，证监会连出两大重磅政策以提振市场。一是拟对风控指标实施逆周期调节，鼓励证券公司进行权益类投资；二是指导交易所完善融资融券交易机制。
<!-- more -->
郭璐庆
1月最后一天，证监会连出两大重磅政策以提振市场。一是拟对风控指标实施逆周期调节，鼓励证券公司进行权益类投资；二是指导交易所完善融资融券交易机制。
“显而易见这两大政策对股市而言都是大利好。”1月31晚间，华南一家基金公司高管对第一财经表示。
此外，证监会还将QFII、RQFII两项制度合二为一，放宽准入条件，扩大投资范围，意在吸引更多境外长期资金入场。
首先是证监会拟对风控指标实施逆周期调节，鼓励证券公司进行权益类投资。
证监会表示，正在研究修订《证券公司风险控制指标计算标准规定》，拟放宽证券公司投资成份股、ETF等权益类证券风险资本准备计算比例，减少资本占用，进一步支持证券公司遵循价值投资理念，加大对权益类资产的长期配置力度。
“风控指标的逆周期调节是指当股票做股权质押融资，当股票价格较高时风控线预警线、平仓线设置较高，而近来股票股价跌的较低，可以放宽风控线，比如以前股价30元/股止损线是20元/股，而现在是5元/股，那就可以适当放宽止损线，因为下跌的空间已经不大。”一位券商资管投资人士向记者解释称。
银河证券基金研究中心总经理胡立峰则认为，此举大大有利于我国权益基金规模的增长，尤其是股票ETF基金规模的增长。他认为，大力发展权益基金是服务支持股市进而服务支持实体经济的重要举措。目前公募基金的股票基金与混合偏股基金持有的股票市值比例还是比较小。2019年公募基金行业发展重要内容是多举措发展壮大股票基金。
统计显示，截止2018年12月31日，在严格的股票基金分类中，被动投资的指数化基金占比达到75%，主动管理的股票基金仅有25%的占比。股票ETF基金3372.13亿元，份额规模2265.70亿份。2018年股票ETF基金份额增长172.61%，是所有基金类型中份额规模增长最多的基金品种，特别是在2018年股市下跌25%的情况下，股票ETF基金份额逆大盘下跌居然上涨172.61%，说明市场对股票ETF基金的钟爱。
二是指导交易所完善融资融券交易机制，拟取消“平仓线”不得低于130%的统一限制，交由证券公司根据客户资信、担保品质量和公司风险承受能力，与客户自主约定最低维持担保比例；同时，扩大担保物范围，进一步提高客户补充担保的灵活性，此外，为满足投资者对标的证券的多样化需求，沪深交易所正在研究扩大标的证券范围。
“这两项举措将为证券公司松绑，证券公司可以根据投资者自身资质，约定最低维持担保比例，而不会一刀切。同时融资融券扩大担保物范围，进一步提高客户补充担保的灵活性，有效满足投资者对标的证券多元化需求。沪深交易所也正在研究扩大标的证券范围，活跃融资融券交易。”前海开源基金首席经济学家杨德龙表示。
“不管是放宽平仓线比例还是提高担保灵活度，比如有些质押股票跌破平仓线，对券商而言不用计提坏账，通过补充质押物对业绩而言是好事。”上述券商资管人士表示。
分析人士指出，在当前历史大底的位置，投资者信心不足，通过放松对证券公司的一些限制，扩大证券公司的业务和收入来源，对于券商板块形成重大利好，同时也有利于提升市场信心，这也是证监会新任主席上任之后释放的第一个重大利好。
在春节前的最后几个交易日，A股“天雷滚滚”，上市公司业绩“变脸”不绝如缕，其中天神娱乐（002354.SZ）、雏鹰农牧（002477.SZ）等上市公司业绩“大洗澡”令市场瞠目结舌。截至1月31日收盘，雏鹰农牧下跌6.54%，天神娱乐跌停。
在A股上市公司纷纷“大洗澡”之时，除了上述两大提振市场的举措，监管层也不遗余力通过更多方式增强A股的吸引力。
1月31日，证监会就《合格境外机构投资者及人民币合格境外机构投资者境内证券期货投资管理办法（征求意见稿）》及其配套规则公开征求意见。
主要修订内容中，一是合并两项制度，将QFII、RQFII两项制度合二为一；二是放宽准入条件。取消数量型指标要求，保留机构类别和合规性条件。同时，简化申请文件，缩短审批时限；三是扩大投资范围等。
1月31日，北上资金继续大举进入A股。wind统计显示，截至收盘北上资金净流入约90亿，创下今年以来北上资金单日净流入新高。
“之前，银保监会提出险资积极入市，吸引长期资金入场，都属于近期比较大的利好。另外证监会将QFII、RQFII两项制度合二为一，放宽准入条件，扩大投资范围，允许参与证券交易所融资融券交易。这一系列的开放措施，将扩大资本市场对外开放水平，吸引更多境外长期资金入场。”杨德龙进一步表示。
 
 
1月中国制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，连续4个月回落后，比上月微升0.1个百分点。
随着科创板的加速落地，对于创投机构来说，目前最要紧的不是抢一张返乡车票，而是要试图搭上政策落地的首班车——把储备的科技类独角兽项目推向科创板。
中国2018年全年GDP增速为6.6%，其中四季度增长6.4%。
会议强调，加快推动《中国人民银行法》《非存款类放贷组织条例》《处置非法集资条例》等履职相关重点立法。认真开展逆周期调节相关制度研究工作，充实货币政策、风险处置工作等方面的工具箱。
李克强说，越是形势困难，越要尽心履职、积极作为。
