---
title: 证监会换帅、政策预期持续，外资当下这样看A股
author: wetech
date: 2019-01-27 14:06:18
tags: 
categories: 
---
去年四季度以来，货币、财政双宽松的基调形成，此后支持政策不断祭出。今年1月初，央行宣布降准；1月23日，央行实施定向中期借贷便利（TMLF）；1月24日，央行决定创设央行票据互换工具（CBS），通过“以券换券”的方式支持银行发行永续债。
<!-- more -->
周艾琳
去年四季度以来，货币、财政双宽松的基调形成，此后支持政策不断祭出。今年1月初，央行宣布降准；1月23日，央行实施定向中期借贷便利（TMLF）；1月24日，央行决定创设央行票据互换工具（CBS），通过“以券换券”的方式支持银行发行永续债。
就在1月26日，工商银行原董事长易会满接任中国证监会党委书记、主席。
尽管中国经济仍面临下行压力，但在政策预期下，年初至今北上资金强势净流入，过去两周北向资金的日均净流入量为31.57亿元，较前两月有较大幅度提升（12月日均净流出11.79亿元，11月日均净流入24.56亿元）。2019年，外资流入仍然是备受市场关注的主线。目前，外资如何看待A股的投资机遇？政策预期下，哪些板块可能成为布局重点？
荷宝（Robeco）中国基金经理缪子美近期对第一财经记者表示，最近中国股指上升很大程度上，源于全球风险资产普遍抛售后，风险已充分消化，且市场预期美联储将由加息转为宽松，市场认为外部不确定性暂时下降。但在经济下行背景下，预计未来 12 个月公司盈利持续放缓的可能性较高。
据记者了解，部分外资已开始提前布局。管理全球最大中国股票基金（规模近60亿美元）的瑞银资管中国股票主管施斌对记者表示，2019年宏观局面好于2018年，仓位将既去年四季度提升后继续加仓。
不过记者采访的多家机构人士普遍表示，尽管在政策预期下，近期投资者追回了去年四季度大幅减仓的饮料（白酒）和白电等高贝塔板块，消费股也迎来外资强劲净流入（去年初至今390亿元）。不过，在宏观环境和企业盈利面临下行压力的一季度，具有周期属性的白酒和家电板块或难以持续跑赢大盘。
各界预计，未来中国出口增速或将继续下降，且此轮政策的提振效应体现可能会较历次周期有所滞后。
野村中国首席经济学家陆挺对第一财经记者表示，中国经济最终会触底企稳，但此次速度可能慢于以往。“目前政府不会放松房地产市场调控，这使得几乎所有的重担都落到了基建身上。”他认为，2月初的春节前后天气寒冷，一季度很难出现新项目的大面积开工或既存项目加速启动。
缪子美也对记者提及：“经济放缓对中国企业盈利存在下行压力，随着业绩期到来，风险逐渐暴露，预计未来 12 个月盈利持续放缓的可能性非常高。”此前，瑞银证券预计，就A股沪深300而言，2019年盈利增长料为5.4%（2018年预计增长8.5%，2017年实际增长19.0%）。
不过，随着市场对政策刺激的预期强化，北向资金近期净流入量大幅提升。过去两周，北向资金日均净流入量为31.57亿元，较前两月有较大幅度提升。期间，食品饮料（净流入64亿元）再次成为海外投资者净买入量最大的板块。紧随其后的板块是耐用消费品、银行、资本货物和房地产。只有交通运输板块被净卖出。
去年四季度公募基金仓位的变化也反映了投资者对政策放松的预期明显提升，加仓幅度最大的板块是房地产开发、建筑装饰和电气设备，分别环比上升1.9个、1.7个和1.0个百分点。被公募减仓幅度最大的板块分别是饮料制造（白酒）、保险和电子，配置上分别环比下降了2.6个、1.4个和0.9个百分点。
2019年以来，在流动性相对宽松和政策支持的背景下，消费股引领市场反弹。不过，也有机构预警称，在宏观环境和企业盈利面临下行压力的一季度，天然具有周期属性的白酒和家电板块或难以持续跑赢大盘，并建议应密切关注3～4月政策窗口期、一季度盈利情况以及春节后的市场表现。
除了政策预期，A股市场国际化仍是重要的年度主题。根据机构估算，如果MSCI将中国大盘A股的纳入因子从5%增加到20%，将有560亿美元净流入A股，而纳入中盘A股将带来额外140亿美元的净流入；A股纳入富时罗素指数有望在未来18个月中为A股带来100亿美元的资金流入。
第一财经记者采访发现，机构多数预判股市将以震荡为主，在2019年一季度过后，上市公司年报披露及外部不确定性进一步明确后，市场探明底部，有望走出一波上升行情。尤其是对A股有长期配置需求的外资而言，目前A股的估值位于过去五年均值下方一倍标准差，对海外长期价值投资者具有吸引力。
瑞银证券预计，在利率下行、减税与社保费率下调、A股国际化、基建支出加速和创新潮的背景下，预计沪深300有20%的上行空间。
亿信伟业董事长郝丹对记者表示，随着境外资金的不断涌入以及机构资金的进场，年后投资机会以价值成长股和蓝筹白马股为主，回避前期游资暴炒的没有业绩的小盘股。
就蓝筹而言，外资机构近期密切关注四大行发行永续债的动态。根据券商预测，截至2022年，四大行需要发行永续债补充近4万亿元人民币的总损失吸收能力（TLAC）资本。1月25日，中行发行400亿元规模的永续债，票息为4.5%。
“我们预计未来发行量会扩大，四大行都是全球系统重要性银行（GSIB），因此他们需要发行TLAC工具来满足巴塞尔协议III的监管要求。而资本金的限制是导致四大行贷款增长受限的主因，”缪子美对记者称，此次也允许保险机构投资永续债，这增加了需求，降低了TLAC工具的融资成本，短期利好四大行，即降低了大行的资本金约束、有望提振贷款增速，边际降低了对中国增长的担忧。”
但她提及，“中行永续债票息为4.5%，这比起其2018年上半年贷款利息4.1%要高，因此这种工具对ROA有稀释作用。”
对于那些长期配置型的外资机构，中国的经济转型主题则始终为关注重点。富达国际中国区股票投资主管周文群对记者表示，经济转型给消费业提供了持续的增长动力，优质的国产品牌抓住了消费升级的契机；另外，中国的人寿保险市场渗透率低，医疗保障差距远超其他很多国家，因此保险行业具有巨大的发展空间，前景看好；高端制造业也是继续重点关注的领域，当前中国机器人密度远低于国际水平，工业机械化的长远增长空间庞大。
“当估值合理并出现入场时机时，我会积极吸纳和增持这些具有结构性增长潜力的板块内优质企业股份。”她称，A股去年回调较深，沪深300指数在未来12个月的预期市盈率仅9.8倍，低于历史均值和全球其他主要市场，估值已经具有较大吸引力，同时企业基本面和盈利状况依然相对稳健。
 
 
易会满在临别时说，平时有些情绪急躁，因为工作上的事情批评人不留情面，请同志们多多担待，多多包涵。
这些要求，如今都成了对易会满的要求。
在此前的采访中，易会满的态度非常坦诚，直言不讳，但又“一板一眼”，以理服人，给第一财经记者留下了深刻印象。 易会满对于行业的发展未来曾表态说，需要客观、理性地看待银行业，更需要用战略的、宏观的思维来看待银行业。
刘士余在这个被称为“火山口”的职位上工作已近三年时间。
