---
title: 证监会债券部陈飞：加大券商承销地方债激励力度，多措并举做好发行保障
author: wetech
date: 2019-01-18 18:14:37
tags: 
categories: 
---
袁子懿
<!-- more -->
杜卿卿
袁子懿
“下一步，我们会全力配合财政部门、地方政府，持续做好地方债的发行保障工作，持续推动地方债产品创新和交易机制的完善。”证监会债券部主任陈飞上午表示，证监会将加强二级市场建设，加强对各类机构以及个人投资者的培育。
同时，证监会还将加大对证券公司承销地方债的激励力度，提高证券公司的积极性，促进地方政府债持续健康发展。
1月17日，由财政部、证监会、地方财政部门、上海证券交易所、金融机构以及各类中介机构参加的2019年地方政府债务管理研讨会在北京召开。
第一财经记者在现场看到，监管部门对于新一年地方债的发行表现出大力支持，金融机构对于地方债相关产品的发行也抱有浓厚兴趣。
如证监会债券部副巡视员卢大彪所言，“2019年任务依然艰巨，任务比去年下达还要早”，“除夕之前就立春，立春之后，就要开始勤耕苦作”，监管部门对地方债发行的推进紧迫感显而易见。
“地方债在交易所债券市场的发行，是一个双赢的选择。”陈飞表示，双赢体现在两个方面，一是交易所债市投资者比较多元、市场化程度较高，服务市场的意识和能力比较强，这就为地方债顺利发行提供支持和保障；二是地方债在交易所发行有利于提升交易所债券市场本身的结构，形成利率债和信用债“双轮驱动”的格局。
据他介绍，证监会债券部、交易所都高度重视地方债务风险的防控，积极配合财政部门做好地方政府债务的置换和隐性债务的风险防控工作，充分发挥了“修明渠堵暗道”的这种导向、引导作用。
自2017年开始，证监会就将地方债发行纳入到整体工作方案中，作为交易所债市发展的重点工作。2018年年初，证监会专门制定了关于进一步推动地方债在交易所发行的工作方案，来推动相关工作的落实。
从2018年来看，具体包括五个方面。
一是提升对地方债发行人的服务水平，积极对接财政部门的业务需求，分片区举办了专项债发行实务培训，推动发行进度，为地方财政部门分担压力。二是不断的优化系统和业务流程。
三是加快创新的步伐，推出了首单地方债ETF产品，研究交易所地方债做市业务，积极配合财政部，推动发行制度创新落地，全国首单的地方债续发行工作也成功试点。
四是加大对证券公司承销地方债的激励力度。“证监会在分类评价的时候，把证券公司参与地方债的承销情况作为评价的一项内容，调动证券公司承销地方债的积极性。”陈飞称。
五是加强个人投资者的服务工作，通过培训等方式持续开展地方债发行宣传工作，与媒体合作开的地方债发行了系列的宣传工作。
2018年全国有33个省市在交易所市场发行地方债，总额达到2.56万亿，占公开发行的68%，比去年增长了150%。债券类型涵盖目前所有的债券品种和短中长期线。1年、2年以及20年、30年期限品种首次发行，弥补了市场空白。
“我们在发行过程中，始终坚持市场化为导向，在承销过程中，市场化询价发行的基本面得到了更加客观地反映，提升了市场化定价的水平。”陈飞表示，从投资主体来看，也更加多元。
此前，地方债投资主体以银行机构为主，目前除银行外，证券公司、保险公司、基金公司等非银机构加入，还有理财产品、工商企业、境外机构和个人也参与进来，投资主体更加丰富。
 
 
1月15日及17日，国务院总理李克强主持召开了两场座谈会，听取各界对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见建议。
各地将于1月份开始发行地方政府债券，新疆领跑，地方债发行高峰期提前，有利于稳投资稳增长补短板。
增值税、个税和社会保险费将是明年减税降费的主力军。
