---
title: 评估机构中企华被调查，多家上市公司并购中止
author: wetech
date: 2019-01-29 18:21:27
tags: 
categories: 
---
上市公司重大资产重组中止并不鲜见，不过因为评估机构被立案调查而导致多起项目叫停，引发一连串上市公司反应，这在A股并不多见。
<!-- more -->
蒋琰
上市公司重大资产重组中止并不鲜见，不过因为评估机构被立案调查而导致多起项目叫停，引发一连串上市公司反应，这在A股并不多见。
1月28日晚，巨人网络（002558.SZ）、云南旅游（002059.SZ）先后发布《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》，两家公司正在进行的重大资产重组项目被叫停，原因均指向风波中的北京中企华资产评估有限责任公司（下称“中企华”）。
系列连锁反应的起源始于1月8日。当天北京中企华收到证监会调查通知书，因在执行广东广州日报传媒股份有限公司（粤传媒，002181.SZ）收购上海香榭丽广告传媒股份有限公司股权项目业务中涉嫌违反证券法律法规，正在被立案调查，目前尚未最终结案。
一石激起千层浪，受此影响，露笑科技（002617.SZ）于1月25日宣布更换重大资产重组的中介机构。当前，多家上市公司筹划重组方案的中介机构涉及中企华，等待他们的会是被迫暂停重组项目，或是临时更换中介机构吗？
对此，华南某资产管理公司资深法务人士对第一财经记者表示，中介评估机构被立案调查，对其他客户而言一般不会有致命影响，主要是拖慢其重大资产重组等相关进程，毕竟公司需要重新更换评估机构，新的评估机构再去做评估肯定需要时间的。
一个晚上两家上市公司的重大资产重组项目被中止。中介评估机构爆的雷，客户也没能幸免。
巨人网络受影响的是购买Alpha Frontier Limited股权项目。2018年12月11日，该公司发布的《发行股份购买资产暨关联交易报告书》显示，原计划拟以发行股份的方式购买泛海投资等十家私募机构所持有的Alpha A类普通股4.6万股，以19.61元/股的价格共计划发行15.56亿股，股份支付对价总计305亿元。
报告书中还提到，本次重组中介机构之一的资产评估机构中企华承诺，如本次重组申请文件存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，本公司未能勤勉尽责的，将承担连带赔偿责任。
在本次调整收购计划后，巨人网络于1月9日取得证监会的一次反馈意见。而这次收购中止后，巨人网络表示将尽快向证监会提交申请，恢复对本次重大资产重组申请文件的审查。
受此影响，巨人网络1月29日开盘后股价一度触及跌停，随后逐渐回升，全天下跌1.34%，报收19.2元。
云南旅游被中止的是购买深圳华侨城文化旅游科技股份有限公司100%股权的项目。2018年9月21日发布的交易报告书显示，云南旅游将向华侨城集团及李坚、文红光、贾宝罗三名自然人股东以发行股份及支付现金购买资产的方式购买其所持文旅科技100%股权。
此前，本次重组方案一直进展较为顺利，2018年10月26日该项目获得国务院国资委批复，12月15日收到证监会反馈意见。不过，云南旅游本应于30天内回复证监会，却在1月23日申请延期30天内回复反馈意见。随着中止通知的下达，延期变得遥遥无期。
和巨人网络二级市场表现类似，云南旅游股价低开低走，开盘后股价也一度逼近跌停，最低跌至4.81元，全天股价下跌5.62%，报收5.04元。
中企华被调查多米诺骨牌的影响，除了巨人网络和云南旅游中止重大资产重组方案，露笑科技则是及时“止损”。露笑科技自2018年9月7日披露发行股份购买资产暨关联交易预案，拟以发行股份的方式购买交易对方持有的顺宇股份92.31%股权，其间进展一度顺利。
但随着中企华被立案调查，露笑科技在1月25日晚发布公告称，由于原评估机构北京中企华资产评估有限责任公司自身原因，提出终止评估服务协议，评估机构变更为江苏中企华中天资产评估有限公司。
成立于1996年的北京中企华资产评估有限责任公司，一直处于评估行业龙头地位。随着近年来证监会对中介机构的监管渐趋严格，仅2018年中企华就出现过两起被证监会行政处罚、立案调查的事件。
2018年7月19日，北京证监局下发的【2018】7号行政处罚决定书显示，中企华在2015年的两起收购案中存在违法行为，对宝通科技（300031.SZ）拟收购的易幻网络资产评估时未勤勉尽责，导致原评估值高估等错误，又在对华油天然气的股东全部权益价值项目进行资产评估时导致原评估值低估。
最终处罚结果对中企华的两项业务收入220万元进行罚没，并处以220万元罚款，以及对涉案的4名评估师给予警告，每人罚款3万元，合计罚款452万元。
另一次案件是还在进行中的
项目，1月8日中企华接到证监会调查通知，对中企华在执行
收购上海香榭丽广告传媒股份有限公司股权项目业务中涉嫌违反证券法律法规一事立案调查，目前尚未最终结案。
这一案件也是影响云南旅游和巨人网络中止重组事项的直接原因。当前还在重组中的上市公司也有与中企华合作的，*ST富控（600634.SH）1月23日公告的筹划重大资产出售事项，计划收购Australis Seafoods S.A.的佳沃股份（300268.SZ），以及2018年6月以来多次停牌拟收购中德西拉子、中德阿维斯股权的天翔环境（300362.SZ），中介评估机构均为中企华。
除了重大重组事项，也有多家上市公司正在进行中的收购项目是由中企华进行项目评估，比如1月23日商赢环球（600146.SH）的商赢电商增资扩股项目，绿色动力（601330.SH）收购贵州金沙绿色能源有限公司100%股权，辰安科技（300523.SZ）收购科大立安100%股权等均是以中企华的评估数据为基础。
中企华被立案调查，使得上述这些上市公司重大资产事项或收购项目或多或少将受到影响。一位华南某资产管理公司的法务人士对第一财经记者表示，中介评估机构因其他项目被调查，主要影响是拖慢其重大资产重组等相关项目进程，上市公司需要重新更换评估师，新的评估师再去做评估还需要更多时间。
 
 
