---
title: 详解2019减税新政第一枪，企业如何分食2000亿减税红包
author: wetech
date: 2019-01-13 11:16:47
tags: 
categories: 
---
国务院9日公布了2019年第一波减税政策，涉及企业所得税、增值税、资源税、城市维护建设税、印花税、城镇土地使用税、耕地占用税等地方税种及教育费附加、地方教育附加等税种，覆盖95%以上的纳税企业，其中98%为民营企业。
<!-- more -->
陈益刊
国务院9日公布了2019年第一波减税政策，涉及企业所得税、增值税、资源税、城市维护建设税、印花税、城镇土地使用税、耕地占用税等地方税种及教育费附加、地方教育附加等税种，覆盖95%以上的纳税企业，其中98%为民营企业。
此次减税对象是小微企业、个体工商户、增值税小规模纳税人，减税规模是每年2000亿元。以下逐项详解哪些企业能够真正享受这些优惠政策。
国务院常务会议明确，大幅放宽可享受企业所得税优惠的小型微利企业标准，同时加大所得税优惠力度，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元、100万元到300万元的部分，分别减按25%、50%计入应纳税所得额，使税负降至5%和10%。政策实施日期为2019年1月1日至2021年12月31日。
第一财经记者分析后发现，企业所得税标准税率为25%，而对小型微利企业所得税实行20%的优惠税率。要想享受上述会议所得税优惠的企业必须是小型微利企业，而小型微利企业认定标准首要条件是从事国家非限制和禁止行业，然后符合年应纳税所得额、从业人数和资产总额三大指标数值的限制。
国家发改委公布的《产业结构调整指导目录（2011年本）》，明确了限制类产业和淘汰类产业，可以作为小型微利企业从事国家非限制和禁止行业的参考。
首先，企业想要符合小型微利企业的年应纳税所得额指标已经明确，300万元以内才能享受相应的优惠。具体分为两种情形：
第一种是对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元，其所得减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税，实际税负是5%。
第二种是对小型微利企业年应纳税所得额100万元~300万元，其所得减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税，实际税负是10%。
其次，企业还需要满足从业人数的要求，一般包括企业建立劳动关系的职工人数和企业接受的劳务派遣用工人数，目前这一人数规模限制指标还有待财税部门出台。
不过此前多次所得税优惠政策标准提高时基本维持从业人数限制条件，即工业企业的从业人数不超过100人，其他企业的从业人数不超过80人。
最后，企业仍需要满足资产总额限制条件，这项条件同样没有明确，待财税部门未来明确。
根据以前的资产总额限制金额，工业企业资产总额不超过3000万元，其他企业资产总额不超过1000万元。
因此，企业只有从事国家非限制和禁止行业，且同时满足年应纳税所得额300万元以内，相应的从业人数和资产总额范围内，才能真正享受所得税优惠政策，税负至少减轻一半。
增值税免税新条件方面，国务院常务会议明确，对主要包括小微企业、个体工商户和其他个人的小规模纳税人，将增值税起征点由月销售额3万元提高到10万元。
增值税分为一般纳税人和小规模纳税人两种。年应征增值税销售额500万元及以下可以登记为小规模纳税人，征收率一般为3%。想要增值税免税优惠，企业首先属于增值税小规模纳税人，其次只需要月销售额不超过10万元（按季纳税30万元）即可。
地方税种优惠：国务院常务会议明确，允许各省（区、市）政府对增值税小规模纳税人，在50%幅度内减征资源税、城市维护建设税、印花税、城镇土地使用税、耕地占用税等地方税种及教育费附加、地方教育附加。
由于中央财政会对地方减税带来的财力缺口予以弥补，而且地方招商引资天然冲动，因此大部分省份估计会足额按照50%幅度减征上述税费，这意味着符合增值税小规模纳税人条件的企业这些税负最多可以减半。但具体情况仍有待各地公布详细政策。
此次税种都是地方税种。资源税征税对象是矿产品和盐的生产单位和个人，基本采取了从价计征，不同的类别的矿产品税率都有所不同。城市建设维护税、教育费附加和地方教育费都以企业缴纳的增值税和消费税为税基，税率分别是1%~7%、3%和2%。印花税根据合同的不同适用不同的税率。城镇土地使用税根据土地所在城市的不同，每平方米年税额从0.6元到30元不等。耕地占用税的税额根据人均耕地情况适用不同的税额，每平方米从5元到50元不等。
创投企业和天使投资人优惠：国务院常务会议明确，扩展投资初创科技型企业享受优惠政策的范围，使投向这类企业的创投企业和天使投资个人有更多税收优惠。
2018年财税部门颁布了《关于创业投资企业和天使投资个人有关税收政策的通知》，对公司制创业投资企业、有限合伙制创业投资企业和天使投资个人采取股权投资方式直接投资于初创科技型企业满2年，给予了投资额70%的所得税抵扣优惠政策，并设置了具体的条件。
未来这些具体条件会进一步放宽，比如投资期限放宽，抵扣所得税比例加大等等。这需要具体财税部门未来出台相关细则予以明确。
此次2000亿元的减税只是今年超万亿元减税降费政策的一部分。国家已经明确了增值税税率和社会保险费率会下调，这一政策有望在今年3月全国两会期间公布。
目前增值税税率有16%、10%和6%三档，未来很可能三档税率简并为两档，16%税率会进一步下调。随着税务全面征管社会保险费，征管能力和效率的提升，国资划转社保基金步伐加快，都会促使约38%的社会保险费率进一步下调，以确保企业社保负担不增。
 
 
“小微企业是吸纳就业的主渠道，对小微企业实施减税主要是为了支撑就业。在当前经济下行压力加大的背景下，实施这一措施将为稳定就业起到关键性作用。”
当前若要有效缓解经济周期对于就业的影响，政府部门首先要做的是更大力度减税降费。
小微企业减税力度越来越大，目的是支持实体经济，稳住就业。
有欧洲观察人士担心，不排除“黄背心”在未来被政治势力利用，从而影响今年5月欧洲议会选举的结果。
中国商飞集团下属上海飞机设计研究院全体员工当月预扣的个人所得税税额从100万减少到了55万，整体降幅达45%。
