---
title: 谁能占到5G先机？美三大运营商陷真假5G口水战
author: wetech
date: 2019-01-16 15:14:16
tags: 
categories: 
---
随着5G临近，这一话题日益升温。在5G竞赛中，主要的运营商都希望能抢先完成5G网络的部署，获得首发优势。CES期间，美国三大运营商围绕真假5G陷入口水战。
<!-- more -->
来莎莎
随着5G临近，这一话题日益升温。在5G竞赛中，主要的运营商都希望能抢先完成5G网络的部署，获得首发优势。CES期间，美国三大运营商围绕真假5G陷入口水战。
事情的起源是美国第二大电信运营商AT＆T在Galaxy S8 Active、LG V30等安卓手机上进行软件更新，当这些手机的用户连上AT＆T 网络时，显示的是“5G E”而非“LTE”图标。
但这只是5G营销战，这些手机实际上并没有连上5G网络。5G E全称为5G Evolution，是AT＆T此前提出的概念。虽然，该网络相较此前的4G网速度更快，但本质仍是4G，而非5G技术。这一营销战旨在帮助AT＆T在5G中取得领先优势
随后，AT&T竞争对手纷纷抨击其误导用户。言辞最激烈的莫过于美国第三大电信公司T-Mobile，该公司官方推特上展示了一段视频，内容为T-Mobile在一手机屏幕上贴了“9G”的纸标签，并配上文字“没想到这么简单”。
T-Mobile首席技术官Neville Ray曾表示，“我们把一切都投入在5G，我们花的每一块钱都在5G上，我们的投资致力于为客户提供全国性5G移动网络。”
去年6月27日，在有关T-Mobile和Sprint合并案的听证会上，Sprint的总裁兼CEO Marcelo Claure表示，之所以美国能诞生世界上最有价值的公司是因为美国有令人惊叹的4G网络。他称，能够真正在美国建立一张覆盖全国的5G网络的公司只可能是T-Mobile和Sprint的合体。
针对AT&T的营销，全美最大电信运营商Verizon首席技术官Kyle Malady于当地时间1月8日在《华尔街日报》等美国主流媒体发出了自己的声音，标题为《当我们说“5G”时，我们的说的是真正的5G》
他表示，5G潜力很大，但电信行业要抵制对5G过度炒作和低估5G可能性的诱惑。他称Verizon做出这样的承诺：不会拿一个旧手机进行软件更新就将状态栏中的4G变成5G。“如果客户没有体验到只有5G才能提供的性能或功能升级，我们不会将自己的4G网络称为5G网络 。”
他称，人们需要对5G有清晰、一致和简单的理解，这样他们能够比较不同厂商的服务、计划和产品，而无需小心翼翼地避开营销炒作或繁琐的技术说明。“5G技术革命肯定是在事实和真相中成熟的，而不是营销炒作。”
而T-Mobile CEO John Legere更是亲自下场斥责AT&T，1月8日连发了近10条有关推特，称AT＆T应该感到羞耻，“在实际上是LTE的网络上贴上“5G E”的标签，就像在一张10美元的钞票上加个0，称其为100美元！”
他认为，AT＆T的所作所为不仅仅是糟糕的营销，还是一个赤裸裸的谎言，“它为了迷惑客户，并让他们看上去‘先进’”。
而对于Verizon提出的倡议，John Legere也不屑一顾，他称Verizon在5G的炒作中并不是无辜的，“他们站在演讲台上说他们“永远不会做AT＆T正在做的事情”，但是于我而言，他们做着同样的事。”他指责Verizon在美国主流报纸上刊登的文章具有误导性，称Verizon所说的5G并非标准化的5G。
而在多条批评竞争对手的推文后，John也不忘给自家做广告，强调称“只有新的（合并后的）T-Mobile才能为所有人带来真正的广泛深入的全国性5G网络，而且我们不会试图欺骗消费者。”
AT＆T此前就在宣传“5G Evolution”。2018年4月，AT&T实验室总裁兼CTO Andre Fuetsch在公司官网上宣称，超过100个市场部署了5G E。
但竞争对手的猛烈抨击并没有影响AT＆T的营销策略。据The Verge报道，AT&T CEO约翰·多诺万（John Donovan）在CES上表示，不会放弃这一具有误导性的5G营销，并表示自己很高兴看到竞争对手对此非常惊愕，“如果现在竞争对手满脑子想的都是这个，我会很开心。”
约翰认为，这只是市场营销的运作方式。“每家公司都有些问题，因为他们都在营造一种正在改变世界的假象。我高兴的是，我们打破了这一假象。那些人受挫了，他们肯定会反击。”
不过口水战并不能改变这一事实：即使是5G发展最快的国家，要实现大规模商用仍然需要时间。中信建投通信行业首席分析师阎贵成在一次投资人电话会中指出， 总体而言，美国、韩国和中国处于5G全球第一梯队。在2018年年底前，美国、韩国都已经宣布了5G的小范围商用，所以在节奏上他们会略快一些。
但5G目前的技术依然不是很成熟，“设备依然还在紧锣密鼓地研发和测试中，产业化还需要一点时间，因此运营商在这个阶段就大规模建设5G网络，其实并不现实。”阎贵成表示。
 
 
又到了年底券商密集发布明年策略报告的时候，在投资配置方面，几乎所有券商都提到了5G概念。5G概念为什么这么火？
截止目前，已经获得25个5G 商用合同，并与全球50多个商业伙伴签署合作协议，5G基站商用发货数量也已经超过10,000个，在行业内遥遥领先。
分析认为，目前5G概念炒作方向和产业方向是不完全一致的。第一波产生爆发的领域将是设备领域。
5G网络建设和商用进程不断加速。
