---
title: 谷歌云重点开始转向传统企业客户，新任CEO称将加大销售团队投入
author: wetech
date: 2019-02-13 18:28:21
tags: 
categories: 
---
谷歌将加大对云业务销售团队的投资，“我们将更积极地参与竞争！”谷歌云新任CEO Thomas Kurian在高盛科技与互联网大会上放出此话。
<!-- more -->
来莎莎
谷歌将加大对云业务销售团队的投资，“我们将更积极地参与竞争！”谷歌云新任CEO Thomas Kurian在高盛科技与互联网大会上放出此话。
这也是Thomas担任该职后首次公开亮相。他于去年11月26日正式加入谷歌云，并于2019年初取代Diane Greene，接任谷歌云CEO。他曾在软件巨头甲骨文工作22年，担任产品开发总裁。
互联网巨头谷歌拥有出色的技术，但是并不擅长向大型企业客户销售。显然，Thomas想通过扩充销售团队解决这个问题。“与目前相比，我们今后的增速将会更快。”Thomas称，过去谷歌的销售和分销团队几乎翻了两番。
他指出，谷歌云正在招聘行业内的优秀人才以发展其销售组织，“你会看到我们在前进的过程中更积极地竞争”。
与其美国同行亚马逊和微软相比，谷歌云落后不少。根据市场研究公司Canalys最新发布的数据显示，2018年第四季度，全球云基础设施服务支出达到230亿美元，同比增长46％。
亚马逊旗下云服务AWS在这一快速扩张的市场中占据了32.3％的份额，微软Azure占16.5％，谷歌云和阿里云分别为9.5%和4.2%。
而在公有云市场，谷歌被阿里云超过。根据研究机构IDC 1月公布的2018年上半年全球公有云IaaS（基础设施即服务）市场份额数据显示，阿里云市场份额超过谷歌和IBM等公司，成为全球第三大公有云厂商。
Thomas表示，谷歌云的战略将发生改变。
谷歌此前主要关注点放在数字原生代（digital natives），即出生在互联网时代的年轻公司，因为这些企业很容易接受云服务。
但在过去12个月，谷歌云的重点开始更多转向传统企业客户。Thomas上任后也将承担更艰巨的任务，即除了原有的中小客户，该公司需要说服更传统的电信、零售、医疗保健和金融企业通过互联网使用谷歌云服务。
他计划推动市场人员专业化，并与渠道合作伙伴合作，以便更好地服务大型企业。他称：“我们要确保我们的销售组织具备销售给大型传统公司的背景和能力”，让不同专业背景的销售人员去服务不同的客户。“与金融机构对接的销售能够使用银行业的话语，与媒体集团对接的销售能够了解媒体的痛点。”
Thomas表示，拥有更大的企业销售团队后，谷歌云将更集中在一些垂直领域，并结合谷歌其他的先进技术给企业客户提供更多定制产品。比如，电信公司需要其帮助监控网络并提高呼叫中心的效率，而金融机构需要不同的服务。
不过，与全球云服务霸主AWS不同，谷歌从未公开其云业务的具体营收，只透露每季度营收在10亿美元之上。2月4日，在最新季度财报中，谷歌表示，包括云业务、硬件产品等在内的其他收入增长了31％，达到65亿美元。
谷歌CEO桑达尔·皮查伊(Sundar Pichai)在随后的财报电话会议上表示，谷歌云在2018年取得了许多成果。在谷歌云平台上，价值超过100万美元的交易数量增加了一倍，与客户签订的多年期合同数量也翻了一番。
“我们的产品已经准备就绪并且与众不同，因此我们希望在直接销售和渠道合作方面投资，加大市场推广力度，并更多地关注我们能清楚看到回报的领域。”皮查伊表示。
不过，这些销售人员的费用并不便宜。 谷歌四季度的销售和营销费用同比增长18%。谷歌CFO 露丝·波拉特(Ruth Porat)指出，这主要是因为云业务和广告业务的销售和营销人员增加。就产品领域而言，人员增长最多的便是云业务的技术和销售。
 
 
1月31日晚，英特尔正式宣布，任命鲍勃·斯旺Robert Swan为公司CEO。
英特尔预计，未来一年总收入增长约1％至715亿美元，比2018年近13％的增长更为保守。
双星控股锦湖轮胎一方面是因为如果双星想成为世界一流企业，必须走向世界，提高自己的研发、制造和国际化能力；另一方面是锦湖轮胎本身和双星的协同性。
联想称，公司已服务于共享经济、新零售、交通等多个领域，ThinkIoT蜂窝连接数将由现在的1500万扩展到未来的1500亿。
外部云市场竞争激烈，谷歌内部高层又频繁变动。
