---
title: 贝佐斯打响“隐私保卫战”
author: wetech
date: 2019-02-11 17:42:17
tags: 
categories: 
---
在隐私受到侵犯并可能被公之于众的情况下，富豪会怎么做？是掏出巨款私下和解息事宁人，还是拿起社交网络的武器抗争到底？全球首富、亚马逊创始人杰夫-贝佐斯选择了后者——“来吧！我不怕曝光！”
<!-- more -->
钱童心
在隐私受到侵犯并可能被公之于众的情况下，富豪会怎么做？是掏出巨款私下和解息事宁人，还是拿起社交网络的武器抗争到底？全球首富、亚马逊创始人杰夫-贝佐斯选择了后者——“来吧！我不怕曝光！”
一向低调的贝佐斯对于这次“桃色绯闻”的激进反抗震惊了整个科技圈，也暴露了他性格中鲜为人知的特点。尽管贝佐斯经常出没于公开社交场合，但他对自己的私生活以及公司事务向来谨慎处理，进入亚马逊公司参观的人员都必须签署保密协议，亚马逊的财报发布会上贝佐斯也从来不说话，整个发布会禁止录音和摄影，记者只能用笔记。“亚马逊并不是一家神秘的公司，只是我们永远只在需要说话的时候说话。”这是贝佐斯一贯主张的公关策略。
然而，这一切的矜持都随着贝佐斯25年的婚姻一起被打破。上个月，贝佐斯刚刚宣布离婚后不久，就有媒体挖出了他出轨的桃色丑闻。上周，事情开始发酵，这个叫做National Enquirer的杂志声称自己掌握了大量的贝佐斯出轨裸照，并以将其曝光相威胁。但深谙媒体套路的贝佐斯非但没有屈服，反而是拿起了社交网络的武器，在Twitter上率先发文曝光了事件的全过程，揭露该杂志的阴暗面。
贝佐斯的长文发布后，赢得了大多数网友的支持，一些网友认为，拿个人隐私照来敲诈是犯罪行为；甚至有网友在评论中写道：“我并不喜欢你贝佐斯，但是这件事情上我完全赞同你的做法。”
作为乔布斯之后最具变革力量和关注度的全球首富，贝佐斯激进的做法让很多人震惊，就连当年的乔布斯可能也很难做出他这样的举动。在网络时代，贝佐斯的“反曝光”不仅扭转了自己原本所处的极其尴尬的境地，以“受害者”的身份获得了更多人的好感，而且这一举动更加具有象征意义。当大部分人对于隐私被侵犯已经习以为常，贝佐斯成为了第一个“掀翻桌子的人”，勇敢地站出来大声说话。
今年1月9日，贝佐斯突然宣布与妻子Mackenzie Bezos达成和平分手，结束25年的婚姻，科技和投资界一片哗然。按照亚马逊当天的股价，贝佐斯的个人财富已经达到1370亿美元，他拥有亚马逊16%的股份，离婚后财产的分割将对公司股权结构产生重大影响。
尽管获得了公众的声援，但这起事件仍影响了投资人的情绪，亚马逊股价周五大跌近2%。自贝佐斯宣布离婚以来，亚马逊近一个月股价累计下跌近5%。不过华尔街分析师仍然认为，应该更加关注公司基本面，而不是企业高层的“花边新闻”。券商Wedbush Securities分析师Michael Pather对第一财经记者表示：“这起事件对亚马逊的影响几乎为零，投资者不应该为此担心。”
贝佐斯拥有的《华盛顿邮报》认为，他受到了来自政府部门的黑客攻击，这更引起了公众对于网络和媒体所充斥的侵犯隐私行为的不满。该报还暗示，由于National Enquirer的母公司AMI（American Media）是特朗普阵营的媒体，而特朗普一直与贝佐斯为敌，并指控《华盛顿邮报》是他的“政治武器”，National Enquirer试图用曝光贝佐斯来取悦特朗普。
目前，联邦政府检察官已经对此事介入调查，并可能牵连出更多潜在的犯罪活动。AMI的拥有者David Pecker与特朗普私交甚密，贝佐斯的推文中所曝光的邮件也将Pecker与沙特等方面错综复杂的关系裸露在聚光灯下。
不过Pecker的律师已经在最新的公开电视中表示：“National Enquirer所掌握的桃色照片和细节均来自可靠信源，而无关特朗普沙特或者特朗普的顾问等人。”贝佐斯此前承认自己聘请了独立调查团队介入此案。
而更大的麻烦是，根据去年AMI和美国当局所签订的司法豁免协议，并在条款中规定AMI不得在三年内从事犯罪活动。而如果AMI此次敲诈贝佐斯的罪名成立，那么将会把更多与特朗普有关的旧案重新翻出。对此，AMI已经发表声明称，对贝佐斯的报道将是完全合法的。
美国法律政治学者张军律师对第一财经记者表示，他相信贝佐斯的隐私被泄露，背后有很强的线索指向“政治动机”。据了解，去年5月，AMI出版的一本杂志就盛赞沙特王储领导的“新王国”。不过，沙特外交事务大臣已经于上周五否认该国参与向National Enquirer泄露贝佐斯隐私事件。
受到威胁的并不是只有贝佐斯一人。美国调查记者Ronan Farrow周四在Twitter上曝光了自己受到来自AMI的邮件威胁。Farrow称，他和另一名享有威望的记者都收到AMI的警告，要求他们停止新闻调查，“不要再挖了，不然就毁了你。”邮件中写道。另一位美联社的调查编辑Ted Bridis也表示，自己收到过来自AMI雇佣的内幕人士的警告，但是他声称：“这不会阻止我们的报道。”
不过贝佐斯的经历实属罕见。就连他自己也说这是“人生中的第一次”。一位拥有明星代理经验的律师Bert Fields表示，AMI的公司管理非常糟糕，这从他们发给贝佐斯的信中就能看出。“这封敲诈信在我看来是让人恶心的。”Fields表示，“以照片相威胁逼迫别人说你好话，这是有点出格了。”Fields曾代理过Tom Cruise和Dustin Hoffman等人的案件，他表示，贝佐斯的案子是他从未见过的。“通常媒体要说某个特定的人的不好时，会给律师先看一下，这是行内不成文的规定。”Fields说道。
 
 
据财报显示，当季亚马逊净销售额同比增长20%至723.83亿美元，而2017年第四季度的净销售额为604.53亿美元。
简介：移动互联网到了下半场，越来越多的互联网巨头正在进入旅游服务业。面对竞争对手，携程能否继续往前走，能否保持优势，就要看谁的能力强、谁的网络广、谁的规模大。
对于是2019年北京市空气质量改善的具体措施，陈吉宁表示，将把柴油货车治理作为重中之重，推动制定移动源排放污染防治条例，严格执法并实行闭环管理。
