---
title: 贝索斯结束25年婚姻长跑，富豪离婚都如何分家产？
author: wetech
date: 2019-01-10 12:19:28
tags: 
categories: 
---
全球首富亚马逊创始人杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）当地时间1月9日突然宣布与妻子Mackenzie Bezos达成和平分手，结束25年的婚姻。
<!-- more -->
钱童心
全球首富亚马逊创始人杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）当地时间1月9日突然宣布与妻子Mackenzie Bezos达成和平分手，结束25年的婚姻。
这对“模范夫妻”的婚姻走向尽头，让科技圈唏嘘不已。就在去年下半年，贝索斯更多生活细节被曝出，他自称最美好的时光是与家人度过，每天都会在家吃完早餐再去上班，甘愿晚餐后在家洗碗。
作为全球首富，贝索斯的婚姻状况发生变化，更令投资界引发轩然大波。按照亚马逊最新的股价，贝索斯的个人财富已经达到1370亿美元，他拥有亚马逊16%的股份，离婚后财产的分割将对公司股权结构产生重大影响。
按照亚马逊所在的华盛顿州的法律安排，夫妻财产是双方拥有的共同财产，也就是说所有在婚姻期间双方创造的财富，在离婚时需要平分给两人。亚马逊是贝索斯结婚之后一年所创立的公司，属夫妻两人共用财产。
贝索斯曾在回忆创业最初时对妻子表达感激：“我当时有一份稳定的工作，我也可以安于现状。但是她告诉我，应该遵从自己内心想做的事情，所以我放弃了那份还不错的工作，创立了亚马逊。”
因此如果Mackenzen要求获得贝索斯在亚马逊拥有财产的一半，法院理应予以支持。这也意味着她将获得最多660亿美元的财产。而贝索斯为了避免给出如此大笔金额的财产，可以通过股权售卖或者质押来稀释自己对公司的股权持有以及控制权。
但是鉴于双方发表的离婚声明释放出强烈的友好分手的信号，这意味着Mackenzie仍然希望他们所拥有的共同财产继续积累增长，因此她未必愿意让贝索斯出售公司的控制权和售卖公司股票。
过去美国商业史上“最贵离婚案”是2010年有“赌城之王”称号的永利老板Steve Wynn离婚时付出的10亿美元，以及2013年石油大亨、大陆资源掌门人Harold Hamm离婚时付出的9748万美元。
美国法律政治学者张军律师对第一财经记者表示：“他们的婚姻时间非常长，如果没有婚后财产的话，那么就是平分。但也不排除此前出于保护家庭财产或者税务方面的安排已经签署了财产分配协议。”张军还表示，一般企业创始人都会尽力避免离婚对股东产生影响，因此会事先安排好再公布离婚的消息。比如默多克离了几次婚都是有协议在先。
不过贝索斯的离婚案也有些特殊。在乔治梅森大学法律系副教授Jordan Neyland看来，很多CEO离婚的案例都是作为职业经理人的CEO，他们的财富大多数是成为CEO之前创造的。而贝索斯是亚马逊的创始人，这意味着他所有的财富都是与亚马逊联系在一起的。Neyland认为，如果Mackenzie真的要拿走一半财产，那么这可能需要律师发明出一种新型的股权架构来保证贝索斯在公司的话语权，比如同股不同权的制度。
有过几段婚姻的特斯拉CEO“钢铁侠”埃隆·马斯克也曾在博客上爆料过自己的离婚财产纠纷。他与英国籍演员前妻莱利（Talulah Riley）曾两度结婚并离婚。第二次离婚后，莱利仅获得了1600万美元现金和其它一些财产，作为婚后财产结算的一部分。而且按照离婚文件，他们按婚前协议分配财产。据说他的第一任妻子离婚时，也是按照婚前财产协议，即便是为他生育了5个孩子，但女方依然无法分到马斯克家产的一半，只拿到200万美元现金，每月8万美元的抚养费和一辆特斯拉。
 
 
综合性国家科学中心和产业创新中心，是国家实施创新驱动发展战略的两块“金字招牌”。
永辉超市创始人张氏兄弟长达8年的一致行动关系正式解除。
市场普遍预计，欧央行会根据此前计划终止购债计划，但对于到期债券回笼资金再投资的方案，则众说纷纭。 
日本政治家真是在用实际行动践行这句话：当官就不要发财，发财就不要当官。
