---
title: 贵阳银行连收7张罚单：自有资金借通道股权投资、非标业务“中招”
author: wetech
date: 2018-12-16 18:04:06
tags: 
categories: 
---
12月14日，贵州银监局一口气连开9张罚单，除了2张是针对华夏银行（600015.SH）贵阳分行和贵阳农村商业银行白云支行一位从业人员的处罚外，其余7张罚单均指向贵阳银行（601997.SH）。
<!-- more -->
安卓
12月14日，贵州银监局一口气连开9张罚单，除了2张是针对华夏银行（600015.SH）贵阳分行和贵阳农村商业银行白云支行一位从业人员的处罚外，其余7张罚单均指向贵阳银行（601997.SH）。
尽管贵为本省首屈一指的上市银行，但此次贵州银监局的处罚毫不手软，其中，最大一笔处罚是对贵阳银行以自有资金通过投资资管计划和私募股权基金等通道向企业进行股权投资、为非标准化债权资产提供回购承诺、开办新业务未坚持内控优先的违规行为，罚款人民币90万元。
贵阳银行成立于1997年，注册资本22.99亿元，前身为贵阳市城市合作银行，由原贵阳市25家城市信用社及联社的股东、贵阳市财政局发起设立。2016年8月在上海证券交易所上市，是贵州省首家上市金融企业，也是中西部第一家在A股上市的银行。
近年来，贵州省地区经济增速迅猛，年GDP增速在10%以上，金融业也保持较快发展，根植于地方经济，贵阳银行保持了较好的发展。
截至2018年9月30日，贵阳银行资产总额4919.60亿元，各项存款余额3108.44亿元，各项贷款余额1605.96亿元。2018年前三季度，贵阳银行实现营业收入91.25亿元，归属于母公司所有者的净利润37.34亿元。
此次贵阳银行被监管处罚的清单中，有4张罚单是针对贵阳银行的从业人员，涉及的主要违规案由包括，以自有资金通过投资资管计划和私募股权基金等通道向企业进行股权投资、开办新业务未坚持内控优先的审慎性原则、信用卡现金分期资金流入股市和房市，以及发放虚假个人商业用房按揭贷款等。
由此，对涉及违规行为的三位负责人各罚款5万元，对另外一位负责人给予警告的行政处罚决定。对贵阳银行南明支行的个人消费贷款流入股市、房市的违规行为罚款人民币30万元；对贵阳银行双龙航空港支行发放虚假个人商业用房按揭贷款的违规行为罚款人民币30万元；对贵阳银行自有资金通过投资资管计划和私募股权基金等通道向企业进行股权投资、为非标准化债权资产提供回购承诺、开办新业务未坚持内控优先的违规行为罚款人民币90万元，7张罚单合计罚款165万元。
就银行以自有资金向企业进行股权投资的问题，《商业银行法》第四十三条明确规定：“商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务，不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资，但国家另有规定的除外。”
另外，对于非标准化债权的问题，早在2013年3月，原银监会下发的《中国银监会关于规范商业银行理财业务投资运作有关问题的通知》就曾规定：“商业银行不得为非标准化债权资产或股权性资产融资提供任何直接或间接、显性或隐性的担保或回购承诺。”
事实上，2017年以来，监管机构持续加强对银行业的监管力度，去年上半年，银监会相继出台“45号文”、“46号文”和“53号文”，银行的同业业务、投资业务、理财业务成为检查重点；此后，原“一行三会”联合出台《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见（征求意见稿）》，严禁“资金池”、消除“多层嵌套和通道”约束非标准化债权资产投资业务，这些监管政策的实施对银行同业、投资、理财等业务的运营模式形成较大影响。
2018年，强监管格局继续强化，处罚力度也在不断加大，处罚过程中体现出行业普遍存在的问题。
贵阳银行表内非标投资一直较多，今年二季度末，贵阳银行应收款项类投资占总资产的比例达24.41%，在上市城商行中居前。
但从今年三季度开始，贵阳银行开始调整资产结构，三季度末贷款同比增速高达36.17%，较二季度末提高8.76个百分点，贷款占比提升3.24个百分点，而应收款项类投资占比下降了4.06个百分点。
华泰金融认为，贷款增而应收款项类投资降虽然短期内压制了息差，但符合回归金融服务实体经济本源的导向，有利于银行的长期转型发展。
 
 
2018年前三季度，贵阳银行实现营业收入91.25亿元，归属于母公司所有者的净利润37.34亿元，基本每股收益1.62元，盈利能力处于同业领先水平。
存、贷款增速明显快于总资产、总负债增速，上市银行的非标资产回表正在加快进行。随着表内存、贷款占比上升，上市银行资本补充压力凸显，触发再融资需求。
杭州银行近两成的增速在城商行中比较普遍，根据已发布的半年报，上海银行、成都银行、贵阳银行等多家银行净利润同比增幅均超过20%。
证金公司持股由一季度末的2333万股增至7467万股，持股比例3.25%，成为公司第一大流通股东、第四大股东。
今年上半年，中信银行主动压缩同业类资产和高资本占用的表外业务，应收款项类投资总额比上年末下降18.66%，承兑汇票规模比上年末下降22.51%。
