---
title: 贾跃亭还剩下什么？
author: wetech
date: 2019-01-01 21:52:42
tags: 
categories: 
---
恒大和FF的结局，就像一场没有爱情的婚姻，终于走向破裂。
<!-- more -->
钱童心
恒大和FF的结局，就像一场没有爱情的婚姻，终于走向破裂。
双方从“闪婚”到纠缠不清的口水仗，再到分手也只不过半年时间，终于在2019年新年的钟声响起之前，宣告和平分手。
这个结局对谁都不好不坏，毕竟再纠缠下去双方都得不到更多的好处，不如一刀两断，“摆脱羁绊”的贾跃亭可以“另寻新欢”，而许家印也能“及时止损”，避免在FF这个无底洞里越套越深。
而且从另一个角度来看，恒大也并没有亏。根据协议，贾跃亭还是让出了FF香港公司的全部以及合资公司32%的优先股权，这对恒大也没什么坏处。
只是从此贾跃亭再也没有任何“食言”的借口了，过去量产碰壁，他能指责恒大资金没到位，但现在这已不再成为借口。
这样看来，给贾跃亭的压力应该是更大了。如果融资不力是他无能，量产无果更是他无能，“背水一战”的贾跃亭还有什么“杀手锏”来证明自己是“实力派”呢？
贾跃亭如今剩下的最宝贵的资产就是法拉第未来美国公司以及其所持的专利。FF在去年11月的战略大会上表示，截至目前在中美两地提交专利申请近1500项，获批数量超过380项，其中包括很多的核心技术专利。
但是光有专利也无济于事，眼下最迫切的事情还是要找到融资。
FF自称融资方面近期可能取得突破性进展，而且已经有了明确的估值——A轮融资投前估值24.5亿美元，投后估值调整为32.5亿美元。虽然这一估值比去年11月贾跃亭在战略大会上宣称的“FF的整体估值已经远远超过恒大投资时的45亿美元的水平，有望超过100亿美元”要少得多，不过公司表示：“在股权融资方面，已有多家来自全球各地的投资人对FF表达了投资意向，数家投资人启动了尽职调查；债权融资方面，由于全部资产保全已经解除，因此也有望取得突破性的进展。”
贾跃亭此前还意外宣布了FF的IPO路径，称将IPO的时间表提前至2020年。这也是初创公司中非常罕见的公开对IPO时期提前表示有明确规划的。他还透露，潜在投资人是美国和中东的基金。
FF正在全力推动其FF91电动车的量产。
按照贾跃亭的说法，只要再有5亿至6亿美元的融资，那么FF就可以顺利实现量产。他计划在2019年一季度前完成第一阶段5亿美元左右的A+轮融资，用于完成首款量产车FF 91的量产交付与支撑第二款量产车FF 81的研发；2019年年底前完成7亿美元的Pre-IPO轮融资，用于完成FF 81的量产交付及后续车型、市场布局，初步计划在2020年正式在美国独立IPO，完成FF第一阶段的布局。
不过，业内人士又在嘲笑贾跃亭“画大饼”了。一位已经离开FF的高层对第一财经记者表示：“贾跃亭现在经营的是一个空壳，FF已经大不如前，好的人才都已经离开了。”
截至目前，包括Nick Sampson在内的FF的多位创始人都已经离开，创始团队仅剩贾跃亭一人。公司还启动了“合伙人制度”以及类似“水滴筹”的方式来补偿被降薪停职的员工。
根据FF方面向第一财经记者提供的最新员工人数，美国公司还有将近500名员工，这比鼎盛时期的1000名员工减半；FF全球员工人数目前在1000人左右。
如今，贾跃亭又要带着他的1000名员工再次出发。已经“排除万难”、“赢得最艰难”一战的贾跃亭这次真的能创造奇迹，把这辆价值200万元人民币的FF91电动车量产展现在世人面前吗？
 
 
一文浏览今日财经热点新闻。北汽集团回应戴姆勒增持北京奔驰传闻：没有这事；海南又要搞赛马？政府知情人称“没听说”、不会搞博彩；摩根士丹利2019美股展望。
FF员工无理控告恒大健康、时颖以及时颖代表董事违反信托责任等，公司将采取一切必要的行动，捍卫公司及时颖的权利，以保障公司及股东的利益。
FF小股东在洛杉矶加州高等法院提起了针对恒大健康的集体诉讼，指控恒大健康、夏海钧和彭建军企图通过欺诈手段夺走FF控制权和核心知识产权
“今年9月，我本来有两条路可以选择。一个是向恒大低头出让控制权，然后我可以躺着赚钱甚至游山玩水；另外一个就是抗争到底。”
按恒大法拉第原先的计划，确保在2019年第一季度FF91按时达到量产的目标，这随着许家印和贾跃亭掐架而变得前途未卜，而恒大法拉第新能源汽车在未来十年达到500万辆产能的目标更是变得遥不可及。
