---
title: 贾跃亭发声说“获奖”了，但FF今年道路依旧坎坷
author: wetech
date: 2019-01-30 19:40:18
tags: 
categories: 
---
近日，美国媒体The Tech Tribune评选出2019年美国各个州的十大初创公司，在加州十大初创公司中，贾跃亭创立的Faraday Future赫然在列，排名第三，仅次于Uber和Lyft。
<!-- more -->
钱童心
近日，美国媒体The Tech Tribune评选出2019年美国各个州的十大初创公司，在加州十大初创公司中，贾跃亭创立的Faraday Future赫然在列，排名第三，仅次于Uber和Lyft。
1月30日，贾跃亭就此在微博上表示：“这种认可是对我们极大的鼓舞，FF将一如既往地为打造共享智能出行生态系统的愿景而奋斗。”乐视网1月30日盘中一度大涨5%，不过随后涨幅收窄，截至收盘上涨2%。
不过令人不解的是，去年同在榜单上的Airbnb和Magic Leap今年却消失不见了。第一财经记者查阅The Tech Tribune网站发现，该机构成立于2017年，至今不到两年，但FF已经第二次入选该榜单。据The Tech Tribune介绍，2019年加州十大科技创业公司是基于盈利潜力、团队、品牌和产品力、竞争格局等几个标准评选出来的。但有业内人士向第一财经记者透露，The Tech Tribune是一家小型的媒体，在业界并不知名。
1月28日，FF在官方微博上透露，FF 91首台I.A.I测试验证预量产车将于近期下线。FF内部人士向第一财经记者表示：“FF已顺利结束了产品研发阶段，在过去一年成功下线多台预量产车，距离量产车交付仅剩一步之遥。”
根据FF公布的数据显示，FF在中国和美国共获得互联网智能电动汽车授权专利300多件。专利涵盖三电系统、自动驾驶、车联网、生产和制造领域，其中在美国专利局取得的专利达43项，大负载电力输出技术及梯形逆变器率先在美国获得专利。
然而过去一年，深陷资金危机的FF进展缓慢。第一财经记者查阅研究机构智慧芽收录的FF申请且公开的数据，FF大量的专利都是在2016年和2017年当中所获得的，2018年以来专利申请和授权数为零。不过2018年的情况或也与专利公开的时间差有关。
FF去年离职的创始高管Nick Sampson对第一财经记者表示：“大量的人才流失了，很难想象未来FF还能如愿发展。”
不仅如此，FF在美国面临的诉讼案接踵而来。去年8月底，FF原计划参加的圆石滩顶级豪车展也在展会开幕两周前临时取消，主办方Visionary Group起诉FF违约并要求其赔偿200万美元。去年12月，东加勒比最高法院作出裁决，支持韬蕴资本提出的通过贾跃亭及他名下的不同层次的离岸公司，冻结贾跃亭在FF的股份的申诉。
此外，FF自称在与恒大“分家”之后，融资正在取得突破性的进展。FF内部人士去年年底向第一财经记者透露：“公司目前正在进行股权融资和债权融资。其中，股权融资方面，已有多家来自全球各地的投资人对FF表达了投资意向，并有数家投资人启动了尽职调查；而在债权融资方面，有望近期取得突破性进展。”
不过多名接近FF的业内人士均向第一财经记者表示，未听说FF的融资取得实质性的进展。2018年12月31日，FF与恒大宣布和解，根据双方所签订的协议，FF的资产保全质押权与股权融资权将获得释放，可分别用于公司未来的债权融资与股权融资。
 
 
App运营者收集使用个人信息时，不得收集与所提供服务无关的个人信息；不以默认、捆绑、停止安装使用等手段变相强迫用户授权，不得违反法律法规和与用户的约定收集使用个人信息。
乐视网发布公告称，公司对FF长远战略规划、未来生产及销售情况不知情，亦不直接或间接持有FF任何权益。
恒大与FF从“闪婚”到纠缠不清的口水仗，再到分手也只不过半年时间，终于在2019年新年的钟声响起之前，宣告和平分手。
2018年最后一天，恒大与FF先后发布公告，称FF与投资方恒大全资公司时颖正式签署新的合作协议，终止长达数月的诉讼与仲裁。
周五早盘，恒大健康大幅拉升，一度上涨超过8%。截至发稿，该股涨近8%，市值超过900亿港元。
