---
title: 资产荒当头不惧违约风险，信用债上演“冰与火之歌”
author: wetech
date: 2019-01-24 18:06:55
tags: 
categories: 
---
超8倍认购、发行利率快速下行——尽管开年来违约不断，但“资产荒”下机构对信用债以及城投债的态度正在发生逆转。
<!-- more -->
郭璐庆
超8倍认购、发行利率快速下行——尽管开年来违约不断，但“资产荒”下机构对信用债以及城投债的态度正在发生逆转。
一位债券承销人士表示，近来的确能看到信用债尤其是城投债发行趋势向好，机构热情也普遍较高。
“城投债主要受益于基建投资。今年看好基建投资潜力，对城投债是利好。我们也会挖掘城投债的投资机会，包含评级比较低的城投债。”北京一位公募债券基金经理表示，但前提是注意信用风险的防范。
最近一段时间，城投信托项目接连违约，产品风控及投资区域经济状况也成为各投资机构的重点关注方向。随着城投债分化的逐渐加大和城投“金身”打破，对机构而言，意味着“一视同仁”的城投债投资策略也亟需做出改变。
2019年新年伊始，信用市场便“雷声滚滚”，“16大机床MTN001”、“18华阳经贸CP001”、“16新光01”、“18康得新SCP001”等多只债券出现实质性违约。
而就连一向拥有“城投信仰”的城投“金身”也被打破。继去年9月份爆出首例城投项目违约后， 2019年初又发生“通辽城投”信托计划“金马522号”未按期兑付。
一面是信用风险，一面却是对信用债的疯抢——信用债唱响“冰与火之歌”。
全面降准后资金宽松，信用一级市场认购热情悄然高涨，1月7日以来一级市场发行利率快速下行。
1月8日发行的3年期中票“19河钢集MTN001”发行利率为3.8%，创造了该发行主体最近几年同期限中票融资成本的最低值；就连房地产企业的融资也有了改善，比如民营房企滨江房产发行的短融债“19滨江房产CP001”，与2018年11月发行的同期限“18滨江房产CP002”相比，票面利率下降了60个基点（BP）。
“大家的关注点还是在资金面上，前段时间央行降准，资金面很松。”上述北京公募债券基金经理称。
与此同时，投资者的认购热情也非常高。比如1月9日发行的票面利率为4.1%的5年期城投债“19国兴投资MTN001”，全场认购倍数高达8.1倍。
“一般投标量是发行量的2倍就比较正常，8倍显示投资人热情非常的高。”业内人士称。
统计显示，2019年1月至1月18日的信用债净融资额达到2788.8亿元，超过了2018年12月整月的融资规模。
“过去一年的风险爆发以及违约主要出现在民企领域，虽然去年年底信用缓释工具以及政策出台支持民企，但民企行业问题不光是融资收缩。融资环境变差导致，行业本身也存在很多问题，比如治理结构等内生性问题。我们还是认为高等级的龙头可以去挖掘一下，但是低等级的投资机会并没有到来。”该北京公募债券基金经理进一步表示。
另外，在“资产荒”下，不仅信用债，就连银行可转债也被哄抢。日前平安银行网下发行约80亿元的可转债，网下申购有效金额达到约10.75万亿元，申购倍数超过1400倍，中签率仅约0.074%。
通辽城投日前公告称，与中江信托合作成立的中江国际金马522号开鲁县鲁丰实业投资集合资金信托计划分批募集投资资金1亿，该信托计划于2018年12月22日到期。由于和中江国际信托沟通未及时达成一致，子公司开鲁鲁丰集合资金信托计划未按时还款。
“2019年~2020年是城投的分化年。好的坏的、转型和没有转型的，差距会拉的非常大。尤其是2014年之前所有城投基本都一样，银行给地市级一家AAA城投和区县级AA级的城投做贷款基本没有差别，而且城投做的事情基本差不多，多是基础设施建设或者土地开发。但是这几年我们发现平台的分化正在拉大，城投公司之间如果产业投资方向不一样，甚至不一定能交流起来。”华东地区一位参与城投转型的咨询人士称。
此前，很大一部分资源向地方政府和地方政府相关的融资平台所倾斜，机构也愿意向平台公司提供融资，主要就是看重背后的政府信用。
随着 2019年我国地方债发行大幕开启，地方债发行备受各方关注。相关监管人士表示，发展地方政府债券市场是降低实体经济融资成本的有效手段。地方政府以企业信用的形式去举债，背后是政府信用的支持，既违背了改革的方向，也混淆了政府和企业的关系，还挤占了中小企业、民营企业的金融资源。
上述参与城投转型的咨询人士人士表示，现在很多城投也意识到转型的必要，随着资源都在向大城投和地市级城投倾斜，拥有较好资质与资源的城投平台转型空间也会较大。
“城投混改的方式很多种，一类是引入战略投资人，可能控股也可能参股；第二类是城投参股其他企业；还有一类是员工持股。”
“现在全国已经做了几家城投转型，有一家省会城市城投下面有两家子公司引入了社会资本已经完成，现在来看运作的也不错。”不过他也表示，相对而言，AA或AA以下的区县级的城投转型难度就要大很多。
“今年我们会开始加大城投的研究，包含评级比较低的城投债。”上述北京公募债券基金经理也表示，但前提是注意信用风险的防范。
 
 
年初至今已有11只债券出现实质性违约
一面是“雷声滚滚”违约不断，一面是一级市场发行火爆，2019年伊始，信用债便迎来“冰火两重天”的魔幻时刻。
潘功胜表示，中国债券市场具有较高收益率和较低违约率，但从长期考虑，中国的债券市场有一定违约率是一件好事情。
加杠杆和去杠杆都不是问题本身，问题本身是杠杆加在什么样的资产上，而这样的项目如果形成非常好的流动性利润，根本不存在去杠杆这个伪命题。
城投债再获机构青睐
