---
title: 资本运作将提速，国资委称21家央企已开展投资、运营两类公司试点
author: wetech
date: 2019-01-15 20:33:15
tags: 
categories: 
---
一年一度的中央企业地方国资委负责人会议刚落下帷幕。
<!-- more -->
董鑫
一年一度的中央企业地方国资委负责人会议刚落下帷幕。
国务院国资委党委书记郝鹏在会上表示，已经选择在21家中央企业和122家地方国有企业开展国有资本投资、运营公司试点，在试体制、试机制、试模式等方面进行了探索实践。
郝鹏说，今年要深化两类公司试点，在国家必须掌握的重要行业和关键领域改组成立一批国有资本投资公司，组建一批国有资本运营公司，盘活资本存量，不断提高国有资本运营效率和水平。
去年12月，国资委公布了新一批11家国有资本投资公司试点央企名单，即航空工业集团、国家电投、国机集团、中铝集团、中国远洋海运、通用技术集团、华润集团、中国建材、新兴际华集团、中广核、南光集团。至此，在中央企业层面，国有资本投资运营公司试点达到21家。
中国企业研究院首席研究员李锦在接受第一财经记者采访时表示，国资委会议此次会议对两类公司试点给予了高度重视，意味着2019年两类公司将有所突破。
李锦说，两类公司的试点抓住了国资改革的主要矛盾，并有针对性地加以突破。授权经营体制的改革是管资本的核心，也就是把经营权交给企业，改革的载体就是两类公司。下放一批授权，在试点单位包括人事、投资等全部经营权下放，权力下放的力度非常大。
李锦分析，数十家国有资本投资公司改组成立将开始，新组建一批国有资本运营公司，使得国资体制框架形成，并且探索新的运营机制。下一步国资委将深入研究授权放权，支持国有资本投资、运营公司所持股的企业开展综合改革试点，充分发挥各项改革的综合效应。
国资委研究中心副研究员周丽莎表示，今年工作的重点是加快改革试点的落地，已公布的11家央企，要进行管控模式的调整，列出内部授权清单，二三级公司授权力度会更大。综合性改革如三级公司的混改、职业经理人制度、董事会职权的落地等也将提速。
周丽莎说，此外，国务院直接授权的国有资本投资运营公司的改革试点也正积极推进，将推出一批试点企业。随着“两类公司”的组建，资产证券化、资本运作也将迎来高峰。
国资委提出，积极推进国有资本投资、运营公司出资的国有企业，以及主业处于竞争领域的商业类国有企业开展混改。深化混改内涵，着力转换企业经营机制，特别是在法人治理、选人用人、强化激励等方面取得实质性进展。
履行好出资人职责，加快实现从管企业到管资本的转变，是做强做优做大国有资本的必然要求。
国务院国资委主任肖亚庆要求，各级国资委必须加快推进职能转变，切实把增强活力和强化监管有机统一起来，不断提升监管效能。
去年7月，国务院印发《关于推进国有资本投资、运营公司改革试点的实施意见》，明确了国有资本投资、运营公司均为在国家授权范围内履行国有资本出资人职责的国有独资公司，是国有资本市场化运作的专业平台。
其中，国有资本投资公司主要以服务国家战略、优化国有资本布局、提升产业竞争力为目标，按照政府确定的国有资本布局和结构优化要求，以对战略性核心业务控股为主，开展投资融资、产业培育和资本运作等；国有资本运营公司主要以提升国有资本运营效率、提高国有资本回报为目标，以财务性持股为主，通过股权运作、基金投资、培育孵化、价值管理、有序进退等方式，盘活国有资产存量，引导和带动社会资本共同发展，实现国有资本合理流动和保值增值。
试点的目标在于，通过改组组建国有资本投资、运营公司，构建国有资本投资、运营主体，改革国有资本授权经营体制，完善国有资产管理体制，实现国有资本所有权与企业经营权分离，实行国有资本市场化运作。
 
 
在基层国企的综合性改革中，激励机制被放在了非常重要的位置。
2019年工信部将继续开展网络提速降费等行动，加快固定宽带千兆应用推广，推动大幅度降低内地与港澳间漫游费，提升网络支撑能力。
“改组成立一批国有资本投资公司，组建一批国有资本运营公司”将成2019年国企改革的突破口。
随着一项项改革举措落地见效，国有企业成为自主经营、自负盈亏的独立市场主体，国有资本在竞争中不断做强做优做大。
国资委正在制定国有资本授权经营改革方案，由管企业为主转向管资本为主，对混改企业大胆放权。
