---
title: 资本市场违法“全景图”：证监会连年强监管，这些人却顶风作案
author: wetech
date: 2019-01-04 22:39:41
tags: 
categories: 
---
强监管已经成为证监会的常态化工作。随着稽查执法加强，揪出的违法者也越来越多。
<!-- more -->
袁子懿
强监管已经成为证监会的常态化工作。随着稽查执法加强，揪出的违法者也越来越多。
1月4日下午，证监会公布了2018年稽查执法的“成绩单”。三个数字可以看出查处案件数量的增速——全年做出行政处罚决定310件，同比增38.39%；罚没106.41亿元，同比增长42.28%；市场禁入50人，同比增长13.64%。
2018年，证监会不仅开出了金额空前的天价罚单，还揪出了一批作案手法十分隐蔽的顶风作案者。
在2018年处罚的56起信息披露违法案中，一个典型的代表是金亚科技财务造假案。
金亚科技通过虚构客户、伪造合同等方式虚增利润总额8000余万元，并虚增银行存款约2.18亿元，虚列预付工程款3.1亿元。证监会先是对金亚科技的相关当事人做出顶格处罚，随后深交所对金亚科技启动强制退市。其保荐机构联合证券、审计机构广东大华德律会计师事务所、法律服务机构天银律师事务所也全部受到处罚。
另一家值得注意的造假公司是五洋建设。该公司在不具备公司债券发行条件的情况下，报送包含虚假财务数据的申请文件骗取债券发行核准，并且未按规定披露年报审计机构变更事项和年度报告。公司最终因虚假财务数据申请发行公司债而受到证监会做出的4000余万处罚。
除业绩造假，隐瞒不报也是信息披露案违法的高发类型。
例如，罗平锌电、上峰水泥、山西三维等上市公司就因为隐瞒重大环境污染被处罚或刑事立案事项，被证监会依法惩处。
此外，华泽钴镍、长生生物、庞大集团、三房巷股份、界龙实业、万家文化、勤上股份、龙宝参茸、新疆浩源、金洋新材、ST仰帆等公司也因未按规定披露相关关联交易、股份质押、对外担保等重大事项，均受到证监会的依法处罚。
2018年证监会处罚操纵案达到38起。其中，北八道操纵案被查处后引发市场高度关注——此前已被严查严控的场外配资，似乎依旧“阴魂不散”。
北八道在2017年3月份利用配资控制了301个证券账户，并运用巨额杠杆资金操纵多只次新股股票。此后，北八道被证监会处以没一罚五的顶格处罚，开出56.7亿元天价罚单。值得注意的是，这是证监会有史以来查办的最大的一起股市操纵案件。
在操纵案中，还可以看到不少娱乐明星的身影。在高勇操纵精华制药一案中，号称民间炒股大赛冠军的高勇，通过信托计划等方式放大资金杠杆，操纵精华制药股票价格，先后通过操作多个账户获利接近人民币9亿元，涉案资金超过人民币20亿元。其中一个账户后来被证明是黄晓明的证券账户。对此，证监会开出的罚没款项共计17.95亿元。
从证监会调查情况来看，配资依然是操纵案的关键词，因为操纵市场需要大量资金，配资就成为其重要的“输血”工具。
“次新狙击手”王法铜于2018年利用344个证券账户，使用配资资金，动用超过近70亿资金“玩转”三只次新股，在2018年股市行情下行的情况下，46个交易日内操纵市场获利金额超过3个亿，回报率惊人。但是，证监会也对他开出了一张巨额罚单，不仅没收王法铜违法所得3.46亿元，还对其处以10.43亿元罚款。
此外备受市场关注的操纵案，还有阜兴集团、李卫卫通过签订理财协议，先后控制使用25个机构账户和436个自然人账户，通过高杠杆配资集中资金优势拉抬股价等方式对“大连电瓷”实施了操纵行为；北京大观控制使用4个信托产品账户和1个收益互换产品账户，操纵了“浙江鼎力”股票等。
“成也萧何，败也萧何”，配资的确能放大资金优势，但是与此同时，带来的代价是一旦被查出也将被处罚地倾家荡产。
内幕交易类案件再次成为证监会年度处罚中案件最多的种类，2018年查处案件总共有87起。然而和以往的“套路”相同，这其中有57起所涉内幕信息与资产并购重组事项相关，说明该领域依然是内幕交易的高发地带。
据证监会调查，因并购重组事项筹划周期长、牵涉面广，且对市场具有重大影响，极易成为不法行为人用以谋取不正当利益的工具，其中涉及“汉鼎宇佑”、“长盈精密”、“士兰微”等股票的系列内幕交易案均呈现出“窝案”特征，围绕同一资产并购重组事项信息，部分内幕知情人利令智昏，罔顾职业操守，滥用信息优势蓄意侵害投资者合法权益，部分相关人利用与知情人的特殊关系或联络接触，非法获取内幕信息，妄图牟取不法利益，均被证监会依法严惩。
一直以来，并购重组当中总是隐现各种“猫腻”。谈及内幕交易，不是上市公司与私募机构内外勾联，利用题材概念推升股价，高位减持套利出逃，就是中介机构利用规则模糊地带，对标的资产评估溢价高达数十倍，从而获利。总之是花样百出，违法者无所不用其极。
说到中介机构在并购重组中的“贪利”，就不得不提到2018年中介机构的违法案件。2018年，作为资本市场的“看门人”，失责被罚的中介机构共有13家。比如，国信证券、中原证券、东方花旗等证券公司作为资产并购重组项目财务顾问，在执业过程中未勤勉尽责，被证监会查处。
另外，大华所、立信所、中天运所等会计师事务所作为上市公司相关业务审计机构，也因未勤勉尽责履行审计程序，导致相关审计报告存在虚假记载，被证监会依法处罚。评估机构则涉及万隆评估、中企华评估、中和评估、银信评估等多家机构。
除信息披露违法、 内幕交易和市场操纵三大典型违法类型之外，2018年证监会还查处10起私募基金领域违法案、23起短线交易案、24起从业人员违法违规案，以及编造传播虚假信息、超比例持股未披露、法人非法利用他人账户、期货市场违法等50余起其他类型的案件。
 
 
激发市场活力。
对被告人马建以强迫交易罪判处有期徒刑四年，并处罚金人民币五十万元；以内幕交易罪判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五千万元，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
中长期经济要增长，对于股权市场、资本市场的重视，在这个时间点上怎么强调都不为过。
当前最重要的是把习近平总书记关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的重要指示，作为新时代资本市场深化改革的头等大事，抓紧落实落地。
