---
title: 资本市场2019年将迎哪些改革？就看中央经济工作会议这96字
author: wetech
date: 2018-12-21 18:18:39
tags: 
categories: 
---
中央经济工作会议对2019年经济工作作出了部署，官方新闻通稿中，用96个字对资本市场的改革做出了提纲挈领的要求。
<!-- more -->
杜卿卿
中央经济工作会议对2019年经济工作作出了部署，官方新闻通稿中，用96个字对资本市场的改革做出了提纲挈领的要求。
会议称，“资本市场在金融运行中具有牵一发而动全身的作用，要通过深化改革，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，提高上市公司质量，完善交易制度，引导更多中长期资金进入，推动在上交所设立科创板并试点注册制尽快落地”。
而在2017年中央经济工作会议的官方新闻稿当中，提及资本市场时仅表示“促进多层次资本市场健康发展，更好为实体经济服务，守住不发生系统性金融风险的底线”。
在业内人士看来，中央经济工作会议对资本市场的提法还是略超预期。一是与之前相比用字着墨较多，特别提出对科创板试点注册制的部署，二是对资本市场在金融运行中的作用给与了更高的评价。
当前从证监会到上海证券交易所，都将科创板和注册制放到了前所未有的高度。“当前最重要的是把习近平总书记关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的重要指示，作为新时代资本市场深化改革的头等大事，抓紧落实落地。”证监会12月19日表示，要着力扩大资本市场高水平开放，以开放促改革；要把防范化解金融风险放到更加突出的位置，坚持依法全面从严监管，加快推进证券法修改等工作，完善资本市场法律法规体系。
上海证券交易所也在随后表示，将以“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，以当仁不让、勇于担当的使命感，全面落实总书记关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的重要指示，在中国证监会的统一部署下，高效平稳推进设立科创板并试点注册制的重大改革工程，向世界展示新时代中国资本市场改革开放的新力量、新形象。
除了对资本市场的地位和作用给予高度肯定，中央经济工作会议也对资本市场改革的目标做出明确，即要达到“规范、透明、开放、有活力、有韧性”这五项要求。
而提高上市公司质量，完善交易制度，引导更多中长期资金进入的要求，与12月20日国务院金融稳定发展委员会（下称金融委）聚焦资本市场改革与发展座谈会上提出的改革措施一脉相承。
结合金融委的要求可以更详细了解下一步的改革部署。金融委提出五项安排，一是资本市场改革要更加注重提升上市公司质量，强化上市公司治理，严格退市制度；二是要强化信息披露制度，切实做好投资者保护；三是要坚决落实市场化原则，减少对交易的行政干预；四是要借鉴国际上通行做法，积极培育中长期投资者，畅通各类资管产品规范进入资本市场的渠道；五是要监管部门要加强与市场沟通，积极倾听市场声音。
除了资本市场本身的改革措施，中央经济工作会议对2019年提出7项重点工作任务。
一是推动制造业高质量发展。要推动先进制造业和现代服务业深度融合，坚定不移建设制造强国。二是促进形成强大国内市场。三是扎实推进乡村振兴战略。四是促进区域协调发展。要统筹推进西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展。五是加快经济体制改革。六是推动全方位对外开放。七是加强保障和改善民生。
其中，在全方位对外开放方面，中央经济工作会议提出，要推动由商品和要素流动型开放，向规则等制度型开放转变。要放宽市场准入，全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，保护外商在华合法权益特别是知识产权，允许更多领域实行独资经营。要扩大进出口贸易，推动出口市场多元化，削减进口环节制度性成本。
同时，还要推动共建“一带一路”，发挥企业主体作用，有效管控各类风险。要精心办好第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。要推动构建人类命运共同体，积极参与世贸组织改革，促进贸易和投资自由化便利化。要落实阿根廷中美元首会晤共识，推进中美经贸磋商。
 
 
短期经济政策、金融政策以及资本市场改革的具体举措，还要看中央经济工作会议。
近期市场关注焦点在于一年一度的中央经济工作会议，会议将为2019年的经济工作定下总基调，影响深远；另一方面，下周美联储12月议息会议将召开，市场普遍预期将进行年内第四次加息。
中央经济工作会议提出积极推进军民融合深度发展
中金评中央经济工作会议称，结合目前增长的现状及中央经济工作会议精神，预计股市投资者2018年面临的市场环境整体依然是积极的。
今年中央经济工作会议定下的这些大事，和你的生活息息相关，一定要看！
