---
title: 资金面将大幅宽松，春节国债逆回购难“薅羊毛”
author: wetech
date: 2019-01-07 21:50:05
tags: 
categories: 
---
“元旦前，银行委外客户突然赎回近10亿资金，一下子让我们措手不及，不过估计降准后资金面不会再继续紧张了，可以平稳度过春节。”某非银机构交易员对第一财经记者表示。
<!-- more -->
周艾琳
“元旦前，银行委外客户突然赎回近10亿资金，一下子让我们措手不及，不过估计降准后资金面不会再继续紧张了，可以平稳度过春节。”某非银机构交易员对第一财经记者表示。
时间回到1月2日，GC001（上交所一天期国债逆回购利率）一度飙升至20%的高位，资金面较为宽松的银行间利率也小幅攀升，始终在2.5%徘徊的DR007一度来到3%以上。跨年资金面历来趋紧，一方面银行需要面临监管指标的考核以及存在跨年资金需求，因而融出资金量大降，并可能大量赎回非银机构的资金，这也导致本来就量小、易受扰动的交易所资金利率大幅攀升。
不过，情况在1月4日的全面降准后完全逆转——DR007上周末利率水平为2.34%，较前一周末下行70bp；Shibor 3M上周末利率水平为3.22%，较前一周末下行13bp。记者也发现，银行净值型理财产品收益率都呈现下滑趋势。
眼下，各大机构普遍认为，1月的降准仅是拉开序幕，全年降准幅度大概率超过2%，同时下调逆回购、MLF等公开市场利率也并非不可能，因此春节资金面大概率将平稳度过。兴业研究分析师郭于玮对记者分析称，这次降准释放1.5万亿流动性，但置换的MLF是在一季度分四次到期，一月到期的只有3900亿，所以对春节的流动性补充其实有1.1万亿左右，大幅超出了市场预期。
不过这可能也意味着，投资者要通过“国债逆回购”薅羊毛的可能性今后会大大降低。
2019年1月4日，中国央行宣布降低金融机构存款准备金率100bp（基点），标志着2016年4月后被雪藏的全面降准工具重回历史舞台。在全面降准回归后，市场利率全面下行。
1月7日，DR001利率下降至1.379%的低位，交易所1天逆回购（GC001）、7天逆回购（GC007）等交易所品种利率也大幅下降至2.215%、2.47%的水平附近。1月7日，央行不开展逆回购操作，原因是降准后目前银行体系流动性总量处于较高水平，当日有1500亿元7天、200亿元14天逆回购到期，实现净回笼1700亿元。
其实，从1月2日晚间央行宣布定向降准后，资金面的紧张程度就大幅缓解。整体而言，上周货币利率大幅下行，其中R007均值下行至2.49%，R001均值下行至1.96%；DR007下行至2.37%，DR001下行至1.9%。
此轮资金面紧张其实从12月的最后两周就开始酝酿。12月26日，交易所1天逆回购（GC001）利率报5.5%，较前日大涨近40%，最高一度飙至9.4%；GC007利率报6.865%，一度触及8.5%。交银金融研究中心高级分析师陈冀对记者表示，当周公开市场有1900亿元逆回购到期，财政存款的下放力度低于市场预期，加之跨年资金紧张，这也加大了当时资金面紧张的态势。
有非银行机构交易员对记者表示，拆借资金无非是为了两件事——兑付赎回和买债券。在2017年末资金最紧的时候，甚至有从业人士戏称，“隔夜违约金五万，比跨年价格便宜多了”。
未来，进一步全面降准的预期也持续升温，同时机构也认为，逆回购利率、MLF利率等公开市场操作利率的调整可能也会接踵而至。
天风证券首席固收分析师孙彬彬认为，受监管压力影响，目前银行负债存在一定压力，同时专项债发行需要流动性配合，一系列因素都使降准成为必须。
“一方面，银行传统负债呈现流失压力；另一方面，派生负债受制于宽信用不畅，再加上主动负债受制于同业监管，在资金面上最终就体现为SHIBOR（上海银行间同业拆放利率）的上行。如果未来看不到监管要求放松，商业银行宽信用还会受到负债的制约。央行推出TMLF（定向中期借贷便利），体现了减轻银行负债端压力的思路。但TMLF不能代替降准，TMLF由商业银行向人民银行提出申请，同时也需要质押品，而且该工具有较高的成本，规模上也有待观察。我们认为商业银行负债压力的根本性缓解还是需要依靠降准。”他称。
交易员普遍反馈，在这种预期下，春节前后资金面大概率平稳。
郭于玮告诉记者，去年以来，DR007这一市场利率已经多次下跌至7天逆回购利率这一政策利率之下，二者不可长期割裂。当市场利率低于政策利率时，商业银行从市场中获取资金的成本低于从央行获取资金的成本，一定程度上削弱了央行精准调控市场利率的能力。因此，2018年下半年在DR007多次跌破7天逆回购利率的同时，短端利率的波动显著加大。
“未来可能进一步降准，银行间流动性水位也会继续提高，这意味着市场利率与政策利率之间的分歧或进一步凸显。”她表示，这也代表了央行有必要下调政策利率。
每到跨年，“疯狂高价借钱”都会成为“奇景”。交易员苦恼，但往往散户们则可以得利，即趁着资金面紧张、利率攀升的时候购买“国债逆回购”。
国债逆回购其本质是一种短期贷款，即你把钱借给别人，获得固定利息；而别人用国债作抵押，到期还本付息简。资金面越紧，自然意味着投资者获得的利息越高。逆回购产品的期限有1天、2天、3天、4天、7天、14天、28天、91天、182天，此处都是指资金占用的天数。此外，逆回购的安全性强，等同于国债，而银行间品种的利率普遍低于交易所品种。
举例而言，在2017年12月27日购买了2天上交所国债逆回购10万元（实际占款天数为5天），盘中购买时利率为15%，则收益率＝100000*15%*5/365-100000*0.002%＝203.48元；如果是放在账户上享受银行活期存款利息（年化利率0.35%），那么相应的收益仅4.75元。
一般而言，在周四买入逆回购最为划算。按照现行的规则，在周四参与1日逆回购可以收获4天收益。而且，这些资金在周五可以继续使用，例如再用来购买逆回购（但不可取出）。这在年末资金趋紧的时刻尤其令人受益，当然也可以在月末、季末资金价格走升的时候活用。之所以有这个逻辑，是因为逆回购实行“T+0”清算、“T+1”交收制度。
以投资者参与的周四1天期回购为例，因为实行“T+0”清算，因此，首次清算日为周四；由于实行“T+1”交收，这次降准释放1.5万亿流动性，但置换的MLF是在一季度分四次到期。1月到期的只有3900亿，所以对春节的流动性补充其实有1.1万亿左右。
不过，有交易员对记者反馈，就此次春节前后而言，“薅羊毛”并不容易，1月初降准的力度大大超出预期，降准所置换的MLF是在一季度分四次到期，1月到期的只有3900亿，所以整体资金面将偏向宽松。
 
 
预计今年还将会有多次的全面降准。降准能够提振投资者信心，利好股市和债市，但是能否从宽货币转到宽信用，真正改善实体融资，还需进一步疏通货币传导机制。
专家认为，全面降准并非大水漫灌，降准置换MLF的好处将通过银行逐渐传导至实体经济。
央行是否会降息？唐遥认为有一定空间，原因是今年美联储可能放慢加息、减少加息次数，人民币汇率的压力减少，这将减轻中国央行货币政策维持利率在高位的压力，中国央行因此获得降息的空间。
去年四季度至今，全球避险资产疯涨，黄金已大涨7%，美国国债和中国国债都出现了超预期式的上涨。中国10年期国债收益率暴跌至3.1%附近，早前在美股风头鼎盛时期一度被预言要暴涨至5%的美国10年期收益率更是暴跌至2.63%附近，令人大跌眼镜。
多位业内人士分析，本次尾盘跳升主要是受跨年资金集中到期和隔夜供给不足的影响。
