---
title: 资金高调回归高收益债ETF，美国国债市场却频频遇冷
author: wetech
date: 2019-01-12 20:54:52
tags: 
categories: 
---
由于美国股市持续走强、油价上涨以及信贷市场利差收紧，本周大量资金流入高收益企业债券ETF，投资者正重返高收益债ETF战场。贝莱德集团旗下的iShares iBoxx高收益公司债ETF（HYG）本周流入超过4.72亿美元，令其大涨3%。HYG自去年12月26日至今，上涨了超过5.5%，吸纳了逾13亿美元资金。而美国道富银行运营的SPDR短期高收益债指数ETF (SJNK)过去几个交易日内亦吸纳了2.22亿美元，创下该基金的资金流入新高。
<!-- more -->
黄宇
由于美国股市持续走强、油价上涨以及信贷市场利差收紧，本周大量资金流入高收益企业债券ETF，投资者正重返高收益债ETF战场。贝莱德集团旗下的iShares iBoxx高收益公司债ETF（HYG）本周流入超过4.72亿美元，令其大涨3%。HYG自去年12月26日至今，上涨了超过5.5%，吸纳了逾13亿美元资金。而美国道富银行运营的SPDR短期高收益债指数ETF (SJNK)过去几个交易日内亦吸纳了2.22亿美元，创下该基金的资金流入新高。
全球贸易局势、经济增长和利率变化，让市场投资者情绪发生了巨大改变。从去年年底的恐慌抛售中逐渐回过神来。ZEGA Financial的负责人佩斯特里希利（Jay Pestrichelli）说道：“鉴于近期市场的回暖迹象，高收益企业债在过去一周的表现非常强劲。虽然现在的资金大量流入相关的ETF不能代表了一个明确的买入信号----其中有不少资金流入是因为机构投资者在利用ETF对冲风险。但无论如何，这确实有利于减少恐慌情绪，而且部分投资者的胃口又回来了。”
与企业债市场风险偏好回归不同，投资者对美国国债的需求持续疲弱，美国国债拍卖需求的下滑让交易员们不禁担忧。
2018年以来，美国国债收益率不断飙升，但美国国债拍卖的投标倍数则在不断下降：2018年美国财政部拍卖的2.4万亿美元美国国债，投资者的投标倍数仅为2.6倍，创下自2008年以来的最低点。当然，这并不意味着美国在发债融资上遇到了麻烦，这更像是一个预警：投资者对美国国债的需求持续疲软，而美债仍在大量发行。
随着美国经济发展的资金需求量增大，美国国债的发行量在2018年大幅攀升。特别是受到特朗普政府推行的减少计划影响，美国财政赤字进一步加剧。德意志银行首席国际经济学家斯洛克（Torsten Slok）表示，“预计美国的财政赤字很快就会超过一万亿美元并在未来几年保持这种增长势头。美国国债的投标倍数下降会让投资者开始关注并认为这可能会是个严重的问题。换句话说，投标倍数的下降可能会在未来引发美国财政赤字危机。”
而美国国债在2019年的首次拍卖也延续了这种趋势。本周，美国财政部拍卖的380亿美元三年期美国国债的需求降至近十年来的低点，而拍卖的240亿美元的十年期美债的投标倍数为2.51，与去年数据持平。
更让人担忧的是，美国财政部连续四个季度扩大了美国国债的拍卖规模，超过了2009年的拍卖水平。而且随着美联储不断在缩表，美国政府越来越依赖于国债的公开拍卖为其赤字融资。
对一些分析师来说，美债投标倍数的下降仅仅是数字的变化，而不是引起恐慌的原因。BMO Capital 的利率策略主管伊恩（Ian Lyngen）就说道：“美国国债出现过创下历史新高的投标倍数，所以现在投标倍数跌至近十年低点也是正常的。理论上我更希望投标倍数下降，毕竟投资者对于美国国债的需求是有极限的。”
伊恩补充说，同时他也在关注美国国债拍卖承压的迹象——“尾部差距”。当最终拍卖成交的国债收益率高于拍卖结束时的同期美债的市场收益率时，尾部差距就会出现。尾部差距越大，中标的投资者往往能获得更优惠的购债价格。投行Jefferies的货币市场经济学家西蒙斯（Tom Simons）表示：“在过去的七次拍卖中，三年期美国国债出现了五次尾部差距。自去年2月份美国财政部增加拍卖规模以来，市场对美债拍卖的需求不断下滑。拍卖需求的持续疲软可能导致今年的尾部差距变得更大。”
而且，正当美国国债收益率出现反弹苗头时，十年期美国国债收益率在10日走出了一个“死亡交叉”走势。在美债收益率走势图中，当50日均线向下穿过200日均线时，“死叉”就会出现，而这通常意味着价格面临着下跌的风险。正当部分交易员对这个 “死叉”的出现持怀疑态度时，另一部分交易员则认为这个指标暗示着美债收益率会进一步下滑。米勒塔巴克公司的股票策略师马利Matt Maley）表示：“就美国国债收益率而言，“死叉”的出现具有一定的说服力。这暗示第一季度的长期美债收益率或将继续走低，投资者对其兴趣亦会趋淡。”
过去十年里，每当十年期美债收益率出现这个模式时，收益率都会出现下滑。2014年“死叉”出现时，十年期美债收益率从2.6%跌到了1.7%；2016年时“死叉”出现时，收益率从2.2%跌至1.5%；2017年“死叉”出现时，收益率从2.23%跌到了2% 。
不过马利补充称：当发生死亡交叉时，收益率不一定会立刻出现下跌，实际上，收益率有时会在死亡交叉后的短时间内反弹，随后才会下跌，发生的时机几乎是不可控的。
 
 
日本央行从2010年开始购入ETF，如今ETF的年度购买规模已经从此前的3万亿日元翻倍为6万亿日元，占日本ETF的近80%，日本央行也已经买成了近40%日本上市公司的主要股东，这样的央行全球也只此一家。
“央行买股票ETF”这种政策，一般来说都是在非常时期才会启动。因为这么做相当于变相地向市场注入流动性，目前的中国还没到这个时候。
近日，对于中国央行购买股票ETF的可行性引发市场的关注。1月9日接近央行人士对第一财经记者表示，没有听说有这样的计划。这不太现实，法律上也不支持。
央行扩表直接购买ETF不存在信用乘数效应，流动性不会外溢，不会直接影响其他资产。
2018年的市场波动性极可能会延续至今年，此时，ETF开始吸引了大批投资者的视线和资金。不少机构投资者将ETF纳入其投资组合里，ETF已成为今年热门投资之一。
