---
title: 起底恒大9.3亿美元收购的NEVS：为何持有新能源汽车牌照
author: wetech
date: 2019-01-16 19:58:11
tags: 
categories: 
---
恒大入主FF后磕磕碰碰，但这并不影响其在造车路上越挫越勇。在经历与FF分分合合之后，恒大选择了另寻“新欢”。1月15日，恒大健康（00708.HK）宣布，该公司全资子公司与第三方公司KerrymanHoldingsLimited签署协议，以9.3亿美元的总价收购后者持有的国能电动汽车瑞典有限公司（下称“NEVS”）51%股权，且当天已一并交割完成。KerrymanHoldingsLimited的唯一资产是持有NEVS51%股权。
<!-- more -->
李溯婉
恒大入主FF后磕磕碰碰，但这并不影响其在造车路上越挫越勇。在经历与FF分分合合之后，恒大选择了另寻“新欢”。1月15日，恒大健康（00708.HK）宣布，该公司全资子公司与第三方公司KerrymanHoldingsLimited签署协议，以9.3亿美元的总价收购后者持有的国能电动汽车瑞典有限公司（下称“NEVS”）51%股权，且当天已一并交割完成。KerrymanHoldingsLimited的唯一资产是持有NEVS51%股权。
与FF相比，NEVS最明显的优势，并非其于2012年成功收购了有75年历史的瑞典萨博汽车（SAAB）的核心资产及知识产权。恒大健康在其公告中提到，NEVS是目前中国国家发改委和工信部核准的新能源汽车整车资质十家企业之一。实际上，加上于2017年获得发改委核准并于在本月4日才通过工信部核准的河南速达，已达十一家。这样的“双资质”的牌照，则令尚未拿到牌照的造车新势力垂涎三尺。
天眼查显示, “NEVS”持有国能汽车技术开发有限公司50%的股权，是其第一大股东。而国能汽车技术开发有限公司又100%持有国能新能源汽车有限公司（也即“国能汽车”），由此，恒大通过收购NEVS也就掌控了国能汽车拥有的宝贵的新能源车牌照。
乘联会秘书长崔东树接受第一财经记者釆访时表示，恒大收购萨博品牌的意义不大，萨博之前主要依靠通用汽车技术，自身技术基础薄弱，而萨博后来的新东家NEVS在全球电动车技术上也不处于领先地位。恒大收购NEVS，实际是买NEVS手上的牌照和产业技术资源，牌照加中国基地的价值还是有的。
第一财经记者从知情人士独家获悉，恒大在敲定NEVS之前，在国内还找过其他新能源汽车企业，但由于种种原因没达成。
作为总部位于瑞典的全球性电动汽车公司，NEVS为何握有中国新能源车生产资质这一稀缺资源？
这从瑞典籍华人蒋大龙说起。《中国汽车报》去年在对蒋大龙的专访中提到，蒋大龙个人经历颇为复杂，他曾担任沃尔沃集团高级顾问，并以沃尔沃中国项目副总裁的身份参与沃尔沃与中国重汽的合资；后进入能源行业，创立以秸秆为燃料的生物质发电公司，并在后期与国家电网等企业合资组建国能生物。
2011年，瑞典萨博汽车公司濒临破产让蒋大龙看到新机会。次年，他参与成立的NEVS在激烈的竞标中胜出，收购了萨博核心资产及9-3级凤凰平台的知识产权，并将工程师与大部分员工招致麾下。而在此之前，蒋大龙就已下定决心，若竞购成功，将以萨博技术和人才为基础，打造名为NEVS的全新电动汽车品牌。
2016年度，NEVS收入约9685万港元，2017年度收入约为2996万港元。同期，分别净亏损8.68亿港元、8.7亿港元。截止至2017年底，NEVS的净资产值约为11.36亿港元。
目前，NEVS在全球已建成两家具有量产能力的生产基地，分别位于瑞典特罗尔海坦以及中国天津，此外上海生产基地也在筹建中。
有资料显示，蒋大龙所创办的国能新能源汽车有限责任公司（下称“国能汽车”），是2015年6月18日于天津滨海高新区注册成立，注册资本金24亿元，项目总投资42亿元。项目一期年产5万辆纯电动乘用车，规划产能22万辆。2015年10月开工建设，是天津市20大重点项目之一。
第一财经记者通过国家企业信用信息公示系统查到，位于天津滨海高新区滨海科技园日新道188号1号楼1047号的国能汽车，经营范围包括新能源汽车开发、制造、销售及修理；汽车零部件制造与开发；汽车技术开发、咨询、服务；汽车零部件的进出口业务。该企业类型属于外商投资企业法人独资，法定代表人及董事长是JIANG KAI JOHAN。此外，JIANG KAI JOHAN还持有中外合资企业国能汽车技术开发有限公司等多家企业。而有知情人事告诉第一财经记者，国能汽车董事长就是蒋大龙。
2017年1月，经发改委审批，国能汽车取得了纯电动汽车生产资质，成为中国第九家获得纯电动汽车生产牌照的企业。2017年12月，国能汽车基于凤凰新能源汽车平台开发的第一辆NEVS 9-3电动车在天津下线。令人车迷记忆犹新的SAAB 9-3经典车型，又以新的姿态重新出现在了人们的眼前。
截至目前，获得“双资质”的牌照的企业，除了国能汽车，还有北汽新能源、云度新能源、江铃新能源、知豆汽车、长江汽车、前途汽车、合众新能源、奇瑞新能源、金康新能源以及河南速达。
去年年中，由于严查新能源产能等原因，国家发改委暂停了新建纯电动乘用车项目的审批。如雨后春笋般快速崛起的新造车企业，在没有生产资质的情况，纷纷选择了代工或收购传统车企借壳的路径。造车新势力中的蔚来和小鹏，分别是通过江淮和郑州海马来实现量产和交付。而尚未实现量产的拜腾、车和家则分别是收购天津一汽华利、力帆来获取造车资质。
从今年自2019年1月10日起，发改委审议通过的《汽车产业投资管理规定》正式实施。按新政，虽然现在新建纯电动乘用车生产企业项目及其余由省级政府核准的汽车投资项目不再实行核准管理，但对新建纯电动汽车企业投资项目的管理更加严格，门槛进一步提高。
作为新闯入造车领域的门外汉恒大，被业内认为收购NEVS在很大程度上是为了拿到生产资质以及加快拓展新能源车市场而铺路。
收购FF遭遇挫折的恒大，锲而不舍圆造车梦并选择了NEVS，除了生产牌照的原因外，与NEVS以萨博技术与产品平台为背书等原因也有关，这将有效缩短了产品开发周期与制造成本。NEV具有国际化基因。目前，NEVS在瑞典拥有电动智能汽车研发中心，全球研发团队超过500人，员工超过1800人。位于天津的国能汽车将辐射亚太市场外，由萨博工厂改造而成的国能汽车瑞典未来将面向欧美市场。利用资本运作与资源整合，NEVS形成跨国朋友圈,例如，获得金沙江资本布局产业链核心技术，收购瑞典智能电力公路公司，收购瑞典嵌入式数据库公司Mimer,与微软达成战略合作，联手土耳其ZORLU集团等。
此外，国能汽车位于的天津高新区已经形成了从整车制造、动力电池、电机电控、研发中心，到维护系统、服务系统、投资机构等的新能源汽车全产业链条，该新区目前有四大新能源整车品牌，国能NEVS的9-3车型是小轿车，华泰生产的是微型车，中国恒天生产物流用车，艾康尼克则面向高端出行需求。按天津高新区相关负责人预计，到2020年该区新能源汽车仅整车制造的产值就能达到1000亿元。
与国能汽车同属造车新势力的艾康尼克，这家被外界认为“神秘” 的新能源造车公司曾透露过入股国能汽车。艾康尼克总裁吴楠此前接受第一财经记者采访时曾透露，艾康尼克将在生产模式上创新，考虑由国能汽车代工的模式。
吴楠同时也是总部位于迪拜 W Motors的联合创始人之一，而车企W Motors 凭借推出好莱坞电影《速度与激情七》里面穿越迪拜摩天大楼的超级跑车莱肯被中国观众所耳熟能详。艾康尼克与W Motors合作设计研发的七座纯电动 MPV 艾康尼克七（ICONIQ SEVEN），此前已于麦格纳意大利公司与都灵工作室联合完成整车的样车生产，并计划在天津量产。按计划，艾康尼克首款纯电动 MPV将于今年上市，而这次恒大入主NEVS，是否对艾康尼克会有影响，吴楠对此没有回应。
不过，第一财经记者从知情人士获悉，由于种种原因，艾康尼克放弃让国能汽车生产的计划，而另外找了一汽集团旗下的一家车企为其代工。
而据接近恒大方面的人士透露，随着恒大入主，从今年起NEVS还将在全球陆续推出涵盖入门级、中高端、豪华及超豪华级别的国际领先智能电动轿车、SUV及MPV等全系列多品牌产品。不过，在业内人士看来，国能汽车NEVS是一个新品牌，要培育市场和提升知名度需要时间，而假如以萨博拓展中国市场，也未必能顺利进行，例如北汽福田在2014年以500万欧元的价格收购于1961年因公司破产而几乎处于封存的宝沃品牌，希望借助于宝沃的德国基因快速打开国内乘用车市场，但事与愿违，截至 2018 年 8 月 31 日,北京宝沃公司借款金额为 42.71亿元，最终北汽福田在去年底以39.72亿元售价将宝沃汽车67%股权卖给长盛兴业。
“恒大收购NEVS之后拓展新能源车市场，还是会面临不小的挑战。” 崔东树如此认为。
 
 
恒大健康在港股开盘上涨近8%，报16.00港元，最新市值1382亿港元。
在FF没能实现恒大的造车梦想后，许家印很快找到了新的圆梦之路。
1月15日，恒大健康（HK.0708）宣布收购欧洲老牌车企NEVS的51%股权并获得多数董事席位。
恒大健康发布公告称，公司附属子公司以9.3亿美元收购瑞典电动汽车公司NEVS的51%股权，并获得多数董事席位。
由于补贴的存在，新能源车行业目前存在一些结构性的问题，即低端产能过剩，高端产能不足，而此问题相信会随着补贴逐步取消被慢慢解决。
