---
title: 超市猪肉制品检出非洲猪瘟病毒，防治疫情离不开联合执法
author: wetech
date: 2019-02-17 15:10:03
tags: 
categories: 
---
近日，多个超市猪肉产品被曝检出非洲猪瘟病毒核酸阳性，引起关注。随之如何切实防治非洲猪瘟疫情，也进入公众视野。
<!-- more -->
邵海鹏
近日，多个超市猪肉产品被曝检出非洲猪瘟病毒核酸阳性，引起关注。随之如何切实防治非洲猪瘟疫情，也进入公众视野。
自从2018年8月以来，非洲猪瘟疫情在我国来势汹汹，尽管我国政府采取了严厉措施予以防控，但疫情仍在持续发酵中。
针对被爆出的在水饺、香肠等猪肉制品中发现非洲猪瘟病毒一事，2月17日农业农村部有关人士对第一财经记者回应称：已经注意到此事，正在处置。
事实上，在整个产业链中，从生猪养殖到餐桌，要切实防控疫情，涉及到众多监管部门，离不开多方的群策群力，单靠一个农业农村部是无法解决全程问题的。
近日，一份下发给湖南省湘西州食品药品监督管理局的“督办函”在网上流传。该“督办函”称，泸溪县两家超市的“三全灌汤水饺”3份样品检测出非洲猪瘟病毒核酸阳性。
据界面新闻报道，湘西州食品药品监督管理局相关负责人证实该信息属实，由河南三全食品有限公司生产的批次为20190113H的三全灌汤水饺3份样品确实存在非洲猪瘟病毒核酸阳性，“目前还无法估量该批次产品的数量，还在做进一步检查”。
与此同时，包括三全、郑荣、科迪、金锣等在内的11个厂家的40批次产品的83个样品，也在网上被爆被检出非洲猪瘟病毒核酸阳性。据新京报报道，2月15日，甘肃省农业农村厅证实了这一消息，网上曝光的照片为初步检测结果，省厅还在进一步排查，最终结果尚未出来，也未通知相关企业。
在此之前，1月22日，上市公司安井食品也发布公告称，旗下子公司泰州安井食品有限公司生产的批次为2018112450T的撒尿肉丸疑似非洲猪瘟病毒核酸阳性。该批产品被发现疑似非洲猪瘟病毒，是甘肃省庆城县在对非洲猪瘟疫情流行病学调查中发现的。
根据农业农村部的通报，尽管“我国发生非洲猪瘟疫情以来，所有已发疫情均已得到及时有效处置，目前疫情呈点状发生，总体可控”，但也承认“非洲猪瘟病毒在我国已形成了一定污染面，传统的生产、流通、消费方式短期内难以根本改变，疫情传播途径错综复杂，风险难以完全阻断，且目前尚无有效疫苗，以上因素共同决定了防控工作的复杂性和长期性”。
正如安井食品所声明的内容：“公司所处行业对非洲猪瘟检测能力存在不足，即便猪产品原料的采购全部来自非疫区且索证齐全，也可能存在原料已被污染的情况。”
值得注意的是，被涉及的产品为水饺、肉丸、培根、香肠、火腿肠等。
业内多位受访专家表示，速冻食品中饺子馅的肉，本身就是生肉，而培根、香肠都是“没有经过高温处理的肉制品”，容易遭受来自上游原料污染的影响。尽管猪瘟不会传染给人，并且经过高温可以有效杀灭病毒，但超市猪肉产品检出非洲猪瘟病毒，依然会对消费者产生影响。对此必须严加监管。
有人或有疑问，既然高温可以杀死病毒，且非洲猪瘟不会感染人，那为什么执法部门还去检测非洲猪瘟病毒核酸阳性这一项呢？
布瑞克农信集团研究总监林国发对第一财经记者表示，高温可有效杀死非洲猪瘟病毒，非洲猪瘟疫情自从1921年在肯尼亚首次报道以来，迄今已经接近100年，家猪及野猪仍是其唯一宿主，未出现过疫情传染给人的案例。非洲猪瘟病毒对猪具有发病急、传染性强、死亡率极高等特点，其传播途径中通过饲料/猪食概率大。
他分析称，肉丸及水饺在加工过程中，更多的是把猪肉搅碎，并未对猪肉进行高温处理。如果猪肉中含有该病毒，且最后以厨余饲料喂猪或者进入饲料渠道，很容易再次造成非洲猪瘟疫情的传播扩散。比如，春节前后，广东省农业部门就在重要的交通口设置返乡猪肉制品检查，对没有有效检验检疫且无进行高温处理的猪肉制品进行收缴无害化处理，主要就是为了防止可能携带非洲猪瘟病毒的猪肉制品流入广东，造成疫情的扩散。
林国发称，从某个角度来看，猪肉制品检测与食品安全没有明显关联，更多的是为了避免因携带有非洲猪瘟病毒的猪肉制品，通过其他渠道再次扩散到生猪环节。
在整个产业链中，从生猪养殖到餐桌，要切实防控非洲猪瘟疫情，涉及到众多监管部门，离不开多方的群策群力，单靠一个农业农村部是无法解决所有问题的。
林国发解释称，生猪养殖、活猪流通、屠宰及鲜冻肉流通归口农业农村部主管，含猪肉食品进入市场由国家市场监督管理总局（国务院机构改革，原国家食品药品监督管理总局职责并入）主管。此外，发现疫情后扑杀生猪，对养殖户及企业进行补偿，需要协同财政部。在全国开展打击私屠滥宰，防控非洲猪瘟，保证生猪产品质量安全专项治理，还需要公安部的介入。活猪储备和冻肉储备归口国家发改委、商务部主管。生猪运输车辆备案等监管需要交通运输部协同。还有，餐饮厨余的处理也需要生态环境部承担责任。
他认为，生猪养殖-屠宰-流通-含猪肉制品，“带病”肉制品流入餐桌的过程，产业链长、环节多，单纯由农业农村部一个部委来管理的确很难做好闭环监管。建议成立专项督查部门联合执法。
有业内人士称，从目前来看，主要防控办法还是发现疫情后及时扑杀、隔离、区域性禁止调运、有效消毒。目前看来急需进一步加强对厨余喂猪的监管，并在屠宰过程中加强检验检疫。并且，也要考虑在生猪屠宰后，排酸结束时进行复检，及时发现在屠宰过程中是处于非洲猪瘟病毒潜伏期的情况。
鉴于疫情传播的复杂性，当前，大型屠宰场在屠宰过程中有检疫部门进行实时检测，但这仍不能完全排除屠宰的生猪中没有携带非洲猪瘟病毒。
一方面屠宰企业担心屠宰的生猪中携带病毒，另一方面由于疫情的持续影响，生猪存栏下降，2019年，猪肉上涨的概率极大，且可能上涨幅度明显，这两个原因促使屠宰场不愿增加库存和销售远期冻肉。
林国发称，基于这两方面的考虑，如果企业要销售远期合同的话，会把定价标高。目前，5~6月份合同销售价格已经较现货价格高出3000元/吨左右。
值得关注的是，非洲猪瘟疫情爆发后，由于进口猪肉流通不受影响，终端企业更愿意使用进口猪肉，特别是华东和华南地区。受疫情影响，活猪调运不顺，导致地区猪价强势，进口猪肉盈利良好。
春节前后，国内猪价出现反弹，市场担心夏季猪肉供应不足，且担心国内非洲猪瘟疫情持续，于是，进口夏季到港猪肉的意愿大增，特别是猪肉制品企业。这直接推高了夏季到港猪肉的价格，短短半个月内，较年前普遍上调了800~1000元/吨，且出现买货难情况。
 
 
据农业农村部监测，1月份第2周全国活猪平均价格每公斤13.65元，比前一周下降1.6%，连续4周下跌，同比下降11.2%。
对国家工作人员来讲，法律法规规定的职责未依法履行的，要追究责任。
农业农村部新闻办公室29日发布，天津市宁河区排查出非洲猪瘟疫情。
农业农村部新闻办公室11月13日发布，湖北省武穴市发生非洲猪瘟疫情。
农业农村部新闻办公室11月10日发布，安徽省青阳县排查出非洲猪瘟疫情。
