---
title: 跨境电商交易额一年增万亿，第三方支付重金抢先机
author: wetech
date: 2019-01-10 21:52:59
tags: 
categories: 
---
交易规模一年间增长万亿元以上，带动第三方支付机构业务规模、收入爆发式增长。最近两年来，迅猛增长的跨境电商，正在成为第三方支付机构转型、突围的蓝海。
<!-- more -->
杨佼
交易规模一年间增长万亿元以上，带动第三方支付机构业务规模、收入爆发式增长。最近两年来，迅猛增长的跨境电商，正在成为第三方支付机构转型、突围的蓝海。
市场咨询机构易观1月9日在深圳发布的白皮书数据显示，中国跨境出口电商2018年的交易规模预计将高达7.9万亿元，较上年同比增加25%以上，交易额增加了1.6万亿元左右。跨境电商巨大的增长空间，驱动第三方支付纷纷布局，就在上述发布会上，第三方支付机构连连支付母公司，就推出了面向跨境电商卖家的一站式服务在线交易平台。此前，多家第三方支付机构，也已大力布局跨境支付。
业内人士认为，2017年以来，在监管环境持续收紧、业务同质化竞争、市场空间逼仄等大环境下，与跨境电商相关的跨境支付业务，在境外收付款、境内换汇、支付、周边生态建设等方面都有大量需求，这将是第三方支付未来的蓝海。
数据显示，2017年全年，中国跨境出口电商交易规模为6.3万亿元，同比增长14.5%，预计2018年交易规模将达7.9万亿元，同比增长达到26%左右；超过90%的卖家在2011年后开始从事跨境电商，75%以上的在2014年之后才进入市场。
在互联网行业中，跨境电商已成为新的增长点。巨量市场空间和增长潜力，吸引了越多来越多的第三方支付公司布局。1月9日，第三方支付公司连连支付的母公司连连数字也推出了面向跨境电商的在线交易平台LianLian Link。
连连支付CEO潘国栋介绍，该平台综合了卖家、服务商、开发者、供应商等各类平台，通过聚合开店、选品、营销、物流、金融等全品类服务商，纵向连接供应商，横向连接服务商，覆盖跨境电商全产业、全流程，为跨境电商卖家提供一站式服务。
2018年三季度，连连支付正式推出了“330计划”，将在未来3年的时间里投入30亿元资金，扶持100万跨境电商卖家，构建全球性跨境电商服务平台。潘国栋称，连连支付将围绕跨境电商卖家，构建一个全球性的跨境电商服务平台，覆盖跨境产业链上所有参与者，为跨境电商卖家提供从开店、运营、收付款等全流程服务。
跨境电商交易规模的快速增长，让跨境支付骤然成为第三方支付机构的香饽饽。潘国栋称，截至2018年底，其累计交易金额超过2.79万亿元，累计交易笔数超过9.26亿笔，累计服务用户数达3.69亿人。在跨境支付领域，连连累计服务跨境电商卖家超过39万，累计跨境交易金额超过930亿元。
跨境电商的巨大市场空间，吸引了不少第三方支付机构布局。除了连连支付，汇付天下、宝付支付等持有跨境支付牌照的第三方支付机构，纷纷在跨境电商领域布局，一些尚未获得牌照的机构，也有开展跨境支付业务的计划。
跨境支付业务也为第三方支付机构带来了可观的收入。根据招股书披露，汇付天下2017年的跨境支付交易规模，较2016年增长高达16倍，2018年中报则显示，当年上半年，其跨境支付累计交易量达67亿元，业务收入1433万元，分别为2017年全年的11倍、10倍左右；而宝付支付跨境收付业务每月结售汇交易量也已达到10亿元人民币。
与跨境电商相关的跨境支付业务，还是诸多中小支付机构转型的、突围的希望所在。
业内人士向第一财经称，在第三方支付市场，支付宝、财付通包揽了国内90%左右的市场份额，留给其他机构的空间极其逼仄。2017年以来，监管持续收紧，针对备付金存管、无证支付清查、“断直连”等出台了多项规定，传统业务面临费率竞争、收益微薄等诸多挑战。
业内人士还称，监管层关于备付金存管、“断直连”的规定，对中小第三方支付机构影响尤其大。以前的环境下，第三方支付机构账户沉淀了大量资金，可以通过协议存款作为筹码与银行谈判，从而实现低费率。但备付金集中存管、断直连，这种优势将不复存在。
在此背景下，蓬勃发展的跨境电商，为第三方支付机构提供了突围、转型空间。潘国栋认为，目前跨境支付市场仍处于高速增长期，跨境支付市场竞争并不充分，服务水平也有待提高，因此市场仍处于“蓝海”，远远没到争夺存量市场的阶段。
这从第三方支付在跨境支付中的份所占份额可见一斑。根据中国支付清算协会统计数据，2017年国内第三方支付机构跨境互联网交易金额约3200亿元，达到12.56亿笔、比2016年增长114.7%，但占比只有5%。
根据易观数据，目前，2018预计年销售额在250万美元以下的卖家占比超过85%，销售额超过1000万美元的大卖家仅占2.5%，海外电商市场结构相对分散，伴随跨境电商的发展，行业将会从野蛮生长向逐步规范转变。未来，物流、资金流、信息流将三流合一，形成交易闭环，围绕跨境电商形成一个生态链和服务链，将会是行业发展的大趋势。
潘国栋称，支付、结算领域，跨境电商境外收、付款，需要开立境外账户，但很多卖家没有能力在境外开设公司，无法开立账户。为了解决这个问题，该公司与境外金融机构合作，为卖家开立境外账户，解决了其境外收付款难题。在境内方面，以前换汇通常要在柜台、线下进行，影响业务效率，而该公司与金融机构合作，跨境电商卖家在境内的换汇、支付等环节，线上就能全部完成。此外，通过该平台，在卖家授权的情况下，银行可以调取其销售、经营数据，为有需求、更符合要求的卖家提供融资。
“如果光靠降低费率、搞价格战，不能形成自己的核心竞争力。”潘国栋说，对第三方支付机构来说，通过提供增值服务，提升跨境电商运营效率、降低运营成本，解决信息不对称的一站式生态，才是未来第三方支付的出路所在。
 
 
范一飞说，需要对现有的备付金管理办法做出一些修改，相关工作正在进行当中。
备付金集中交存与“断直连”后，市场将现重新博弈的过程。
正在建设的汉口北跨境电商出口申报口岸和汉口北跨境电商产业园，有望成为湖北最大的跨境电商出口基地。
现在很难回答下次调整在什么时候，但是至少就行业和消费者来讲，可以有一个相对比较长期的、稳定的预期。
这意味着，从去年年初央行要求备付金集中管理开始，央行逐渐加码对支付机构备付金账户的监管至将正式步入尾声，第三方支付“躺赢”时代彻底终结。
