---
title: 辽宁称经济已走出最困难时期，今年将加快沈阳经济区一体化
author: wetech
date: 2019-01-16 17:41:56
tags: 
categories: 
---
1月16日，辽宁省十三届人大二次会议开幕，省长唐一军作政府工作报告。报告称，辽宁经济筑底企稳、稳中有进、进中向好，已经走出了最困难时期，开始步入平稳健康发展的轨道。
<!-- more -->
林小昭
1月16日，辽宁省十三届人大二次会议开幕，省长唐一军作政府工作报告。报告称，辽宁经济筑底企稳、稳中有进、进中向好，已经走出了最困难时期，开始步入平稳健康发展的轨道。
报告显示，预计全省2018年地区生产总值2.53万亿亿元，比上年增长5.6%左右；地方财政总收入4525亿元，增长7.8%；一般公共预算收入2616亿元，增长9.3%；一般公共预算支出5323.6亿元，增长9.1%。
近年来，辽宁经济增长下行压力较大。2016年，辽宁对经济数据“挤水分”之后，当年辽宁实现GDP达22037.88亿元，比2015年少了6705.5亿元，“缩水”幅度高达23.3%。当年辽宁在全国的GDP排名从之前的第10名下滑到第14名。
从2015年到2017年，辽宁经济实际增速分别是3%，-2.5%，4.2%，因此2018年的5.6%，也是近年来增速最高的一年。
在区域发展方面，2018年辽宁五大区域发展战略稳步实施，沈阳经济区一体化发展和辽西北地区发展加快，辽宁港口集团有限公司挂牌成立。
其中，去年11月3日，辽宁省政府与招商局集团在北京举行辽宁港口合作项目增资协议签约仪式。根据协议，招商局集团将通过增资方式入股辽宁东北亚港航发展有限公司，并取得49.9%的股权。辽宁港航发展是大连港集团和营口港集团的控股股东。招商局集团投资辽宁港航发展，标志着辽宁省港口资源整合、一体化运作取得实质性进展。
展望2019年，辽宁的主要发展目标是，保持经济运行在合理区间，地区生产总值增长与全国保持同步，力争实现三年行动计划确定的目标。
今年，辽宁将千方百计扩大有效投资，深入推进红沿河核电二期、恒大项目（中国恒大03333.HK）、朝凌高铁等项目。
这其中，去年9月29、30日，沈阳恒大童世界、沈抚新区恒大养生谷、沈阳恒大足球特色小镇、抚顺康颐生态小镇等4个项目分别在沈阳、抚顺、沈抚新区等项目所在地举行奠基仪式，正式落户辽宁。此次奠基的4个项目是辽宁省同恒大系列合作项目的第一批奠基项目。从项目谋划到项目落地仅用4个月的时间，项目额过千亿。
同时，今年辽宁将深入实施创新驱动发展战略，研发经费支出占生产总值比重将达2.15%，深入推进100个智能制造及智能服务试点示范项目。
当地一位发改系统官员告诉第一财经记者，由于东北的气候环境特点，要像东南沿海发展纺织服装等轻工业的话也不现实，因为成本明显处于劣势。他认为，东北还是应当依托科技资源，加快培育壮大新动能，加快高端制造业和新兴产业的发展。而东北的几个副省级城市如沈阳、大连的科教资源都十分不错。因此未来在东北振兴过程中，很关键一点就是发挥副省级城市的中心引领作用，发挥副省级城市的科教资源优势。
沈阳通用航空产业基地管理委员会主任刘国印去年11月在接受第一财经记者采访时表示，沈阳有很多科研院所，以前可能有的成果就放在柜子里面锁起来了。所以要通过一些市场对接、资本对接和企业衔接，把这些成果市场化、产业化，做大做强附加值。
此外，今年辽宁将强化统筹协调联动，加快沈阳“四个中心”建设，推进沈阳经济区一体化发展，加快建设北方地区开放大门户，加快沿海经济带的发展。
沈阳是东北地区的大区中心城市，同时也是我国城区人口超过500万的特大城市之一。国家发改委去年10月中旬印发《沈抚改革创新示范区建设方案》提出，在辽宁省沈阳、抚顺市加快建设沈抚改革创新示范区，事关辽宁振兴发展，对于探索东北振兴新路径也具有重要意义。
去年10月29日，中国共产党辽宁省第十二届委员会第十次全体会议在沈阳召开，正式提出了“积极推动沈阳创建国家中心城市”的表述。
暨南大学教授、华南城市研究会会长胡刚认为，国家中心城市的标准中，经济总量、人口规模固然重要，但该城市在整个国土空间中的布局和作用更为关键。在目前几个大区中，除了东北以外，均已有国家中心城市。唯独东北目前尚无国家中心城市，因此东北布局国家中心城市的可能性很大。
 
 
高峰称，中方在为推动经济全球化和区域经济一体化而做出自身的努力，比如中方参与推进的RCEP（全面经济伙伴关系协定）也将是一个拥有巨大潜力的市场。
到2020年，户籍人口超过1200万，常住人口超过1500万，经济年均增长8.0%以上，跨入“万亿GDP俱乐部”，在副省级城市中经济总量的排序提升至中位。
在上海之外，华东大区仍需要有其他国家中心城市发挥作用。这其中，南京和杭州的希望都不小，南京是传统的大区中心，而杭州则是新兴的互联网中心。
不积跬步无以为千里，不论如何，各国在此次欧盟峰会上就欧元区共同预算达成协议，不可谓不是欧元区财政一体化进一步深化的体现。
