---
title: 辽宁新出40项举措推进沈抚示范区，培育1~2个千亿级产业集群
author: wetech
date: 2019-01-30 16:37:09
tags: 
categories: 
---
加快沈抚改革创新示范区，推进沈抚一体化，对辽宁乃至东北振兴有着重要意义。
<!-- more -->
林小昭
加快沈抚改革创新示范区，推进沈抚一体化，对辽宁乃至东北振兴有着重要意义。
近日，辽宁省政府印发《关于加快落实〈沈抚改革创新示范区建设方案〉的实施意见》（下称《意见》），从财政及金融、创新及产业、环保及土地三大方面出台了40项举措，以更大力度、更实举措加快推进沈抚改革创新示范区建设，营造改革创新政策环境。
沈阳是东北地区的大区中心城市，同时也是我国城区人口超过500万的特大城市之一。抚顺也是典型的老工业基地，在上世纪90年代初，我国城区人口过百万的大城市总共只有30多个，抚顺与沈阳都名列其中。不过，抚顺作为资源枯竭型城市，再加上体制机制的不灵活，在市场化的冲击之下，经济转型较为艰难。
国家发改委去年10月印发的《沈抚改革创新示范区建设方案》提出，在辽宁省沈阳、抚顺市加快建设沈抚改革创新示范区（以下简称示范区），事关辽宁振兴发展，对于探索东北振兴新路径也具有重要意义。
今年的辽宁省政府工作报告提出，要全面推进沈抚改革创新示范区建设。大胆闯、大胆试，统筹推进、联动互动，推进体制机制改革创新，培育现代产业体系，促进绿色低碳发展，加快建设成为东北地区改革开放的先行区、优化投资营商环境的标杆区、创新驱动发展的引领区和辽宁振兴发展的新引擎。
根据《意见》，到2027年，示范区体制机制改革取得显著成效，产业竞争能力显著增强，培育形成1~2个千亿级产业集群，形成一批对东北全面振兴、全方位振兴的可复制可推广经验，成为沈阳经济区建设和辽宁全面振兴发展的新增长极。
到2035年，示范区管理体制进一步完善，国内一流水平的投资营商环境和创新驱动发展环境基本形成，形成对辽宁乃至东北强有力的辐射和带动作用，成为支撑东北全面振兴的新引擎。
在发展任务方面，《意见》提出了包括体制机制改革、科技创新、开发开放、新兴产业发展、绿色发展等5大方面共53条任务。
其中，在体制机制方面，示范区将探索跨行政区划建设示范区新模式。实行省直管体制，示范区列入省计划单列管理。采取街道（经济区）整体托管，建立区域协同发展和联动发展机制，推进区域空间统一规划、产业错位发展、政策相互衔接、招商协同推进、管理融合联动、发展成果共享，构建示范区与沈阳、抚顺融合联动一体化发展模式。推动示范区逐步从新区管理体制过渡到城市管理体制。
沈阳是东北大区的中心城市，拥有丰富的科教资源，因此发挥当地的科教资源优势十分重要。沈阳通用航空产业基地管理委员会主任刘国印去年11月在接受第一财经记者采访时表示，沈阳有很多科研院所，以前可能有的成果就放在柜子里面锁起来了。所以要通过一些市场对接、资本对接和企业衔接，把这些成果市场化、产业化，做大做强附加值。
辽宁当地一位发改系统官员也告诉记者，东北发展还是应当依托科技资源，加快培育壮大新动能，加快高端制造业和新兴产业的发展。
对此，《意见》提出示范区创新科技成果转化机制。深化科技成果转移转化和激励制度改革，完善科研人员成果转化收益分配机制，实施股权和分红激励政策。落实高校、科研机构科技成果处置权、收益权等改革举措，探索建立高校、科研机构与企业间技术转移和人才双向流动机制。
另一方面，对东北地区来说，当地的科技优势很多体现在国防工业方面。加快军民融合对当地经济社会发展十分关键。
对此，《意见》提出，要创新军民融合发展路径。探索“技术合作+企业联盟+产业平台”军民融合发展模式，以军民两用需求为牵引，重点发展机器人及智能制造、海工装备、北斗卫星资源应用等产业；鼓励示范区的单位和企业充分利用机制灵活、市场响应快等优势，在新材料、新能源、信息网络、人工智能等新兴技术领域，参与和承担国防科研生产任务，加快最新成果向军工领域转化应用。
 
 
我们认为，长江三角洲一体化建设上海是龙头，龙头昂起来，龙身动起来，相关区域共同努力，就能够使得整个长三角地区动力十足，这是一个合作共赢的过程。
长三角三省一市都已公布2019年的政府工作报告，对长三角一体化提出了诸多思路，如推进长三角一体化发展示范区建设、 制定该省推动长三角一体化发展行动纲要等。
根据我国《健康中国2030规划纲要》，中国健康产业在未来五年将扩大10倍，中国大健康市场蕴含高达16万亿元的市场规模，前景不可限量。
这些转变对全产品线能力、整体运维服务能力提出了更高要求，产业链上下游将持续受益。同时由于行业集中度逐渐提升，细分行业龙头企业将最为受益
2019年，辽宁的主要发展目标是，保持经济运行在合理区间，地区生产总值增长与全国保持同步，力争实现三年行动计划确定的目标。
