---
title: 达沃斯|施瓦布替全球问了王岐山5个问题：中国增速、全球化、全球经济、中美关系、工业4.0
author: wetech
date: 2019-01-24 00:03:53
tags: 
categories: 
---
1月23日，在2019年世界经济论坛期间，中国国家副主席王岐山发表演讲后，与世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布展开了一场精彩对话。
<!-- more -->
周艾琳
1月23日，在2019年世界经济论坛期间，中国国家副主席王岐山发表演讲后，与世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布展开了一场精彩对话。
施瓦布的发问聚焦五大方面——中国经济增长、反全球化浪潮、全球经济、中美关系、第四次工业革命。
2015年，中国推行“8·11汇改”而引发新兴市场震动，各界开始高度关注中国经济的溢出效应。进入2019年，中国经济面临下行压力，外部不确定性依旧存在，达沃斯论坛的关注点再度回到中国经济走势将如何影响全球？
针对中国经济发展，王岐山表示：“记得2016年我参加过一次讨论，中国到2016年时，如果能够保持每年4.5%增速，我们就能实现邓小平所讲的全面实现小康、国民生产总值翻两番的任务，现在6.6%，我认为这是一个相当不低的速度了。”
王岐山表示：“速度固然重要，但更关键的还是质量、结构和效率。”
他称：“我总体的看法是，尽管存在各种风险、挑战、困难，但我们在2020年实现全面小康的任务已经不是问题了，我们只会超过预期目标，不会达不到，这已经是不争的事实。不管在不确定的2019年会发生什么，大概率可以确定的是，中国的发展是会可持续的。”
针对目前在各地兴起的反全球化浪潮和民粹主义，王岐山认为，全球化是历史潮流，进程中出现不平衡是必然的，“从哲学意义来讲，平衡是相对的，不平衡是绝对的。”
他谈到，当出现了不平衡，有人感受到不平衡的反应，这是合情合理的，“根本问题还是要在坚持把蛋糕做大的过程中，各国政府在消除不平衡、在公平和效率的选择上，采取各种政策措施，尽可能使得不平衡不再继续扩大，并遏制这种扩大趋势。”
“如果能够实现上述目标，我认为全球化就能得到进一步的保障。”他称。
今年达沃斯论坛开幕前，国际货币基金组织（IMF）下调了全球经济增速预测，分别下调2019年、2020年全球经济增速预期0.2个和0.1个百分点至3.5%和3.6%，并称下行风险不断积聚。为此，施瓦布向王岐山发问称“你认为是否已经做好了充分准备？”
王岐山回答称：“是福是祸躲不过，真发生危机又怎么样呢？另外，是不是这个周期就到顶了？我看仁者见仁、智者见智。”
他也表示：“例如也有观点认为，中国经济的发展已经到头，但在中国看来，我们不仅没到头，我们还可持续。所以仁者见仁，智者见智。”他强调，“做好自己的事情，中国发展好了，（鉴于）中国和世界经济的交融性、互补性，（发展）本身就是对全人类和全世界的贡献。”
王岐山也提及，为何2008年的金融危机这么快就过去了，而非像上世纪末那样出现大萧条？“我认为是因为新兴市场经济体国家进入了全球化，才把华尔街的金融危机在很短的时间内度过去了。”
也有观点认为，病是美国得的，怎么中国用药比美国更猛？王岐山解释称：“2008年后中国政府采取的态度措施，反映了中国是负责任的，当时我们所采取的政策措施，帮助全球快速度过了危机，这就是新兴经济体国家的贡献，总体我对经济前景是乐观的。”
王岐山表示，他首先并不认同全球经济未来一定有危机，“但在这个不确定的世界里，（全球经济）真发生危机，我认为就好像感冒发烧，最后考验的是全人类的智慧和辛劳。从历史哲学文化来思考，全人类不会为一次危机所难倒，发烧反而正是考验免疫力的时机。”他称。
而对于中国经济，王岐山坦言自己是个乐观派。
当施瓦布问及中美关系前景时，王岐山的回答十分简洁明了——“中美经济谁也离不开谁，这已经是现实，因此结论就是互利共赢，斗则两伤，合则两利。这就是基本判断。”
因为预算僵局，早在1月初就宣布不参加这次达沃斯论坛的美国总统特朗普在此后还取消了整个美国代表团前往达沃斯的行程，原本要带领美国团队的正是美国财长姆努钦和国务卿蓬佩奥。
截至1月23日，美国政府关门进入第33天，续写了“史上最长”的关门纪录。
今年达沃斯论坛的主题为“全球化4.0：打造第四次工业革命时代的全球结构”，而不可否认的是，第四次工业革命也在挑战着既存的一些标准。
王岐山表示，工业4.0的根本变化在于科学的发现和技术创新。发展中出现的问题要靠发展解决，发展中的动力源恰恰在于科学和技术。“发展有了新的技术创新的新动能，必然使得发展呈现出新的面貌，也给全人类带来福祉和希望，但同时也一定挑战着一些规则和标准。”
针对规则和标准，王岐山认为各界需要从实际出发，不断与时俱进地来调整和改革，他强调“规则不能跑到发展的前面”。
王岐山以当年在中国央行从事金融监管工作时的经历为例。他称：“我当时讲过一个故事，中国历史上有句话叫‘魔高一尺道高一丈’，我说的这句话不对。举个例子，严格意义上，警察永远走在小偷后面。如果警察一直走在小偷前面，那么世界上就没有小偷了，监管和市场的关系也是这样。所以说应该修改一句话——魔高一尺，道高八寸五。”
“如果偷了东西，60%的小偷都能被抓获，小偷就能少很多，当然没有小偷是不可能的，这就是理想和理想化的区别，这就是监管和市场的区别，这就是标准和创新的区别。”王岐山称。
 
 
全球最大对冲基金桥水创始人达利欧（Ray Dalio）在达沃斯论坛期间提及，美国、欧洲、中国等经济未来都会持续放缓，货币政策和财政政策应该更加宽松。
达沃斯世界经济论坛2019年年会将以全球化4.0为主题，从中可以看到的是，一种新的全球化正在发生。
王岐山表示，中国改革的脚步不会停滞，开放的大门只会越开越大。
王岐山副主席出席达沃斯世界经济论坛2019年年会期间，将应邀在论坛年会上发表致辞，会见论坛执行主席施瓦布先生，并同与会各界人士进行交流。
