---
title: 达沃斯|方星海：中国经济放缓是必要的调整，财政政策仍有空间
author: wetech
date: 2019-01-22 17:37:19
tags: 
categories: 
---
1月22日，世界经济论坛（下称“达沃斯论坛”）在瑞士达沃斯小镇举行。在“Rethinking Global Financial Risk”（反思全球金融危机）的分论坛上，中国证监会副主席方星海表示：“今年中国经济会放缓，原因在于贸易不确定性、房地产市场放缓等，但这是必要的调整。”
<!-- more -->
周艾琳
1月22日，世界经济论坛（下称“达沃斯论坛”）在瑞士达沃斯小镇举行。在“Rethinking Global Financial Risk”（反思全球金融危机）的分论坛上，中国证监会副主席方星海表示：“今年中国经济会放缓，原因在于贸易不确定性、房地产市场放缓等，但这是必要的调整。”
国家统计局1月21日公布的数据显示，初步核算，2018年国内生产总值900309亿元，首次突破90万亿元，按可比价格计算，同比增长6.6%，增速虽比上年回落0.2个百分点，但完成了全年6.5%左右的预期发展目标。分季度看，去年一季度同比增长6.8%，二季度增长6.7%，三季度增长6.5%，四季度增长6.4%，呈现逐季回落态势。
方星海在达沃斯论坛上表示，中国的宏观政策是非常依赖于数据的（data-dependent），现在中国推出了很强的货币、财政政策，“如果情况转差，财政政策还有很大的扩张空间。有些人担心中国的债务问题，中国公司部门的杠杆率较高，但政府部门仍然可以加杠杆，地方政府可能会发更多专项债券，中央政府举债的空间很大。”
对于中国经济放缓的原因，方星海提及，例如，去年12月出口数据不佳，“这可能和外部不确定性有关，也可能源于全球增速放缓，需要密切观察。消费去年表现不错，但是房价居高不下，使得家庭部门的消费面临一定压力，因此，房地产市场方面（调节）我们需要做得更多。”
方星海表示，过去几年，中国收紧了地方政府的隐性债务，但未来显性债务将会扩张，中国仍然有扩大基建的空间。“中国政府应对经济放缓的能力很强。”他称。
此前公布的中国进出口数据显示，去年12月，我国进出口总值3854.4亿美元，下跌5.8%。其中，出口2212.5亿美元，下跌4.4%；进口1641.9亿美元，下跌7.6%；贸易顺差570.6美元，扩大6%。相比之下，去年11月的进、出口增速分别为2.9%和3.9%，10月则为20.3%和14.3%。
有机构表示，数据显示抢出口的效应已经收尾，全球经济增速放缓也使中国出口承压，目前与中国出口增速密切相关的OECD（经合组织）领先指数已经显著下行，并且制造业PMI指数中的新订单指数最近几个月出现下滑，预示着未来中国出口增速会明显放缓。各界普遍认为，预计增速会在今年上半年持续承压，但会在下半年触底回升。
国际货币基金组织（IMF）最新预计，中国今明两年经济增长6.2%，且中国政府将继续采取积极的货币、财政政策。
摩根士丹利预测，今年政策制定者将以财政刺激为主，有望进一步减税、降负，同时扩大赤字率，并提升地方政府专项债券的发行额度。其中，地方政府专项债券的发行规模可能从今年的1.35万亿元增加到明年的2万亿元。2019年，基建对实际经济增长的贡献率将会增加0.6个百分点，明年基建投资的同比增速将从今年的1.5%显著增加到7.5%。
 
 
即便可能对短期经济增速产生影响，但高质量发展的目标是不可撼动的。
李克强说，我们已经积累了不搞“大水漫灌”的经验，可以通过创新和完善宏观调控，在转变发展方式中保持经济运行在合理区间，实现就业比较充分、收入不断增加、环境持续改善。
2018~2019年中国经济将在新常态下运行在合理区间，就业、物价保持基本稳定，中国经济不会发生硬着陆。
明年中国政策刺激的空间到底有多大？刺激的空间是有，但不像以前那么大。财政政策方面，明年减税还是一个非常重要的政策。
