---
title: 达沃斯|方星海：金融开放有助提升股市质量
author: wetech
date: 2019-01-22 18:20:50
tags: 
categories: 
---
1月22日，中国证监会副主席方星海在达沃斯论坛“Rethinking Global Financial Risk”（反思全球金融危机）分论坛上表示，中国的储蓄率较高，但中国也在不断投资海外市场，美债仍是一个理想选项，作为美国最大的债权人，“我不认为中国会大幅减持美债”。
<!-- more -->
周艾琳
1月22日，中国证监会副主席方星海在达沃斯论坛“Rethinking Global Financial Risk”（反思全球金融危机）分论坛上表示，中国的储蓄率较高，但中国也在不断投资海外市场，美债仍是一个理想选项，作为美国最大的债权人，“我不认为中国会大幅减持美债”。
去年12月，美国财政部公布的国际资本流动报告（TIC）显示，前十大美债“债主”几乎同步抛售美债（除了开曼群岛和比利时）。去年10月，中国连续第5个月减持美债，所持规模环比减少125亿美元，创去年5月以来新低。
提及金融开放，方星海表示：“我们希望不同部门的外资公司进入中国，也希望扩大双向的资本流动。”
他称，开放有利于中国，例如，MSCI新兴市场指数纳入A股，A股国际化提高了股市的质量，“例如，为了回应国际投资者的需求，上交所调整了收盘交易机制，实施3分钟收盘集合竞价。”
对于调整的原因，此前上交所有关负责人表示，收盘集合竞价是国际证券市场收盘价产生的主要方式之一，上交所经过长期认真研究，认为采用收盘集合竞价有助于维护收盘阶段的价格平稳。此次修改前，上交所以连续竞价方式结束收盘阶段，每日收盘价由最后一笔交易前一分钟的成交量平均加权价决定。
今年1月12日，方星海公开表示，将努力引进国际中长期资金进入中国股市，预计今年外资流入A股会进一步增加。
方星海近期也表示，“去年净流入A股达3000亿元，今年预计会进一步增加，6000亿元应该是可以预期的。”他称，将A股纳入MSCI指数成份股的比例从5%提高到20%，对外资的吸引力非常大。富时罗素指数也宣布将A股纳入，纳入比例是25%。最近道琼斯也宣布纳入A股，大概能带来150亿美元资金进入A股。总体而言，相对于2018年，今年的股市可以期待。
2018年，中国资本市场在开放方面迈出很大一步。从机构角度，证监会将对证券公司、基金管理公司、期货公司三大类机构全面开放，外资持股占比可以达到51%，3年以后外资可以100%控股。2018年11月，瑞银证券成为首家外资拥有51%的合资券商。方星海此前就表示，已有若干家美资、日资、欧资大型国际投行正在争取获得51%股权的过程中。
此外，方星海也在此次达沃斯论坛期间提及，中国具有很强的风险管理能力，“在过去，中国没有经历过严重的金融危机，那么中国是如何预防金融危机的？我们有一个很好的自上而下的金融危机管理系统。中央政府会频繁与金融部门接触，即时获取信息，如果有风险积累，就会及时介入，从而降低风险，有时会出现一些漏洞，可能会导致金融市场波动，但我们的系统可以很快抑制风险，因此风险不会传递到整个系统。而当经济开始增长，风险就会被稀释，中国才能实现过去的经济增长和发展。”
 
 
央视网消息：在1月10日的发布会上，国家卫健委总结了我国2018年卫生健康工作成效，去年我国医疗技术能力和医疗质量水平获得了持续的“双提升”，国家卫健委今年将着力推进健康中国建设、整合医疗卫生资源等十项重点任务。
在公司营利成长的前提下，美股、亚太市场以及新兴市场股票在估值修正过后仍有向上攻坚的潜力。但是，在2019年应当更加严格管理组合整体风险。
有报道称，监管召集部分外资私募机构征求意见，讨论将QFII投资范围扩大至境内的外资私募机构。这一讨论已经持续很久，最终还要看监管的态度。
在首批8个金融业开放项目、第二批15个项目推出后，未来金融业开放将持续加速，且上海自贸区的金融创新也将加速推进。
