---
title: 达沃斯|达利欧：全球经济将进一步放缓，美联储不应继续大幅紧缩
author: wetech
date: 2019-01-22 20:00:34
tags: 
categories: 
---
在2019年冬季达沃斯论坛期间，各界对于全球经济扩张趋缓的事实基本达成共识，更多人则对未来央行、政府的政策应对报以更大关注。全球最大对冲基金桥水创始人达利欧（Ray Dalio）在论坛期间提及，美国、欧洲、中国等经济体未来经济都会持续放缓，货币政策和财政政策应该更加宽松。
<!-- more -->
周艾琳
在2019年冬季达沃斯论坛期间，各界对于全球经济扩张趋缓的事实基本达成共识，更多人则对未来央行、政府的政策应对报以更大关注。全球最大对冲基金桥水创始人达利欧（Ray Dalio）在论坛期间提及，美国、欧洲、中国等经济体未来经济都会持续放缓，货币政策和财政政策应该更加宽松。
国际货币基金组织（IMF）1月21日发布最新《全球经济展望》（WEO），以“全球扩张趋弱”为题，分别下调2019年、2020年全球经济增速预期0.2个和0.1个百分点至3.5%和3.6%，这也是继去年10月IMF两年内首次调降全球经济增长预期之后的再度下调。融资环境收紧、贸易不确定性、英国“硬脱欧”等风险都被认为是经济下行的触发因素。此次，IMF维持对美国2019年、2020年2.5%和1.8%的增速预期不变，下调欧元区2019年经济增速预期0.3个百分点至1.6%，维持对中国今明两年增长6.2%的预测。
在晚周期的背景下，达利欧认为，美联储的货币政策取向已经出现重大变化。“我们在这一轮短期债务周期的晚期，加息过快导致资本市场无力承受，这是不对的，美联储货币政策出现重大变化。”
过去的几周里，FOMC（联邦公开市场委员会）传达的讯息发生了重大转变，机构认为这表明长时间暂缓加息的可能性显著增加。之前更偏鹰派的几位 FOMC委员目前的展望也变得更加平衡或灵活。此外，去年12月FOMC会议纪要显示出美联储已经更为鸽派，例如“在通胀压力较小的环境下，委员会可以对进一步收紧政策生出耐心”。此外，美联储对市场预期之悲观与仍然强劲的经济数据之间的反差感到惊讶。
目前，各界普遍认为，美联储仍将在2019年加息1到2次，很可能会在下半年的9月和12月发生。货币市场的定价显示，市场预计2020年可能会出现一次降息，但机构普遍认为这太过于悲观，不过美联储可能很难继续在2020年加息。
达利欧在论坛期间提及，现在的金融市场和世界环境都和上世纪30年代世界经济大萧条时期相似。当今环境和80年前有一些共同点，例如，目前美联储收紧货币、美股处于高位，金融市场和当年一样，处于短期商业周期的末期；各国债务高企，由于很多发达经济体仍保持创纪录的低利率，央行已经购入数以万亿美元价值的资产，债务这个长期问题无法用轻松的方法解决。
达利欧称：“当债务走高时，利息支付水平始终持平或下降，以至于偿债成本的升幅低于债务升幅本身。这是因为央行通过降息来使以债务融资的扩张得以持续，直到无计可施，因为利率已经降至0，此后去杠杆就将开始了。”此时，典型的长期债务周期就出现了，这正是因为偿债成本的上升速度远快于偿债收入。此时央行的利息降无可降，债务扩张无法持续，严重的债务危机或萧条就不远了。
达利欧此前在他的新书中提及，即使是在一个很平稳的去杠杆进程中，一般需要大约10年才能使实体经济活动达到此前的峰值。根据桥水对于46个案例的研究，平均需要9年才能使经济回到此前的峰值。而股价如果要回归到过去高点，可能需要花更长的时间，因为投资者持有更多股票的前提是要具备承担风险的意愿。
达利欧2018年在接受采访时表示，世界上的一切都在往复循环，每15年左右出现一次大型债务危机，很大程度上是不可避免的。他认为，未来2年尤其值得警惕，当前是经济扩张周期的第7年，美联储启动加息，这种扩张周期可能还会持续2年，“未来的债务危机和上一次有很大不同，可能不会是一次‘大爆炸’似的危机，而是慢慢显现、更紧缩的债务危机，但会带来更加严重的社会和国际层面的问题。”
 
 
有分析认为，预计资金从主动型基金流向被动型基金的趋势在今年仍会保持，这不仅是投资者的风险偏好改变，也是基金经理们长期投资组合调整的结果。
商务部在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，注重发挥港澳对外开放“试验田”作用，对港澳经贸合作迈上新台阶。
魏柏昻表示，“全球经济动能仍然良好，我认为市场太悲观了，目前全球经济增长动能只是适度放缓，但我们并没有进入衰退。”
丁爽表示，今年还会进一步降准；2018年经济增速大概率是6.6%；一季度之后，人民币可能有所升值。
