---
title: 迈瑞医疗声明：欢迎应届毕业生按原计划到迈瑞就业报到
author: wetech
date: 2019-01-09 19:57:13
tags: 
categories: 
---
1月9日晚间，迈瑞医疗就“部分应届生解除就业协议事件”发布声明称，公司将保持就业协议的有效性，诚挚欢迎各位应届毕业生按原计划到迈瑞就业报到。公司同时就此前的就业协议事件给学生、学生家长、学校老师及公众带来的不良影响致歉。
<!-- more -->
一财资讯
1月9日晚间，迈瑞医疗就“部分应届生解除就业协议事件”发布声明称，公司将保持就业协议的有效性，诚挚欢迎各位应届毕业生按原计划到迈瑞就业报到。公司同时就此前的就业协议事件给学生、学生家长、学校老师及公众带来的不良影响致歉。
迈瑞医疗方面称，事件发生至今，公司认真听取学生及校方的意见与建议，在公司内部进行了多次深入的讨论与研究，并组织了专门人员一一与学生进行了充分、平等的对话与沟通。现就就业协议事件的公司解决方案通报如下：秉承契约精神及企业社会责任担当，公司将保持就业协议的有效性，诚挚欢迎各位应届毕业生按原计划到迈瑞就业报到。
2018年12月29日，一篇题为《迈瑞医疗强制解约应届生》的文章将上市不久的迈瑞医疗推上了风口浪尖。文章称， 迈瑞医疗秋招签约2019届高校毕业生485人，其中解约254人，保留231人。迈瑞医疗称解约是因为通过业务梳理发现，更加需要有相关经验的社会人才而非应届毕业生，并承诺支付违约金5000元赔偿金。
据媒体报道，此次风波中“被裁”的不少都是研究生学历的研发岗位。“招聘的应届毕业生只能做基础性研发工作，在研发费用有限的情况下，企业肯定不会招太多此类人才。” 对此，业内人士表示，此事件也能看出迈瑞医疗重营销轻研发的态势较为明显。
迈瑞医疗招股意向书显示，目前迈瑞医疗建立了基于全球资源的研发创新平台，共有1700余名研发工程师。
数据显示，迈瑞医疗2015年至今，研发费用所占营收比例逐年减少，销售费用却是研发费用两倍以上。招股意向书显示，2015年至2018年第一季度，迈瑞医疗研发费用分别为9.88亿元、9.9亿元、10.18亿元和2.8亿元 ，占营收比重分别为12.33%、10.96%、9.11%和8.66%；销售费用分别达到了21.76亿元、24.01亿元、27.27亿元和6.76亿元，分别占营收比重的27.15%、26.58%、24.4%和20.88%。
2018年前三季度，迈瑞医疗研发费用9.69亿元，占营收9.43%；销售费用23.42亿元，占营收比重22.78%，销售费用是研发费用的2.42倍。
近日，公司与部分应届生解除就业协议事件受到了社会各界的关注。连日来，公司深刻认识到自身在处理中存在失误，由此给学生带来压力和困扰，我们向各位学生表示最诚恳的道歉，也为辜负了社会各界的期望深表歉意。
事件发生至今，公司认真听取学生及校方的意见与建议，在公司内部进行了多次深入的讨论与研究，并组织了专门人员一一与学生进行了充分、平等的对话与沟通。现就就业协议事件的公司解决方案通报如下：
秉承契约精神及企业社会责任担当，公司将保持就业协议的有效性，诚挚欢迎各位应届毕业生按原计划到迈瑞就业报到。
学生入职后，迈瑞将通过完善系统的专业人才培养体系，协助各位学生完成从校园到社会的转身、从理论知识到应用实践的转换，欢迎各位学生与迈瑞一起迈向未来，共创辉煌。
迈瑞自创立以来，不断为社会提供高质量的就业岗位。目前，迈瑞在职员工将近1万人。2018年新增员工1500余人，其中校招432人。高素质的人才队伍造就了公司领先全球的医疗科技解决方案，成就了迈瑞作为创新型民族医疗器械领军企业的市场地位。我们将以此次妥善解决就业协议事件为契机，进一步加强企业运营能力、承担更多社会责任。我们将与社会各界携手共行，践行“普及高端科技，让更多人分享优质生命关怀”的使命。
对这次就业协议事件给学生、学生家长、学校老师以及公众带来的不良影响，公司再次致以最诚恳的道歉。
 
 
经济下行的压力，让韩国社会的结构性矛盾进一步凸显，辈分（代际之间的）分歧加剧。
公司表示，此次解约不会影响业务扩张，社招还在继续进行，校招没有停止，会维持现在这个规模，但会更倾向于社招。
“有学生跟我们反映这个事情，我们正在了解。企业没有通知学校解约的事情，我们会与企业联系。”武汉理工大学表示。
在2018年的最后两天，医疗器械行业一哥迈瑞医疗与秋招的200多名应届毕业生解约，撕毁协议，以5000元赔偿金结束就业承诺。唯一的解释是：公司业务调整。
会议要求完善制度、守住底线，精心做好各项民生工作。要把稳就业摆在突出位置，重点解决好高校毕业生、农民工、退役军人等群体就业。
