---
title: 近万亿财政资金怎么花？上海今年将重点投向这六方面
author: wetech
date: 2019-02-01 13:42:44
tags: 
categories: 
---
今年上海财政资金怎么花？上海财税工作面临哪些挑战？
<!-- more -->
邹臻杰
今年上海财政资金怎么花？上海财税工作面临哪些挑战？
2月1日上午，一年一度的上海财税工作会议召开，部署了2019年的财税工作。
上海市副市长周波表示，过去一年，上海公共财政的保障能力持续增强，贡献了全国将近10％的税收；而上海在财税的支持方式上不断创新，目前政府参与及设立的基金有37个，资金量超过3000亿元，政府担保基金总量为85亿元，银税通贷款超过400多亿元且仍有余量，中小微企业的融资环境正在不断优化。
2019年，上海全市“四本预算”安排为：一般公共预算收入7465亿元，比2018年增长5％；一般公共预算支出8385亿元，比2018年增长0.4％。
另外三项预算中，政府性基金收入1961.9亿元，支出2228.5亿元；国有资本经营收入151.9亿元，支出117.1亿元，社保基金收入4922.8亿元，支出4436.5亿元。
上海市财政局局长过剑飞指出，2019年，要“加力提效”实施积极的财政政策。一方面，是要进一步加大减税降费力度，重点减轻制造业和小微企业税收负担；同时，研究对增值税小规模纳税人实行减半征收资源税、城建税、房产税、城镇土地使用税、印花税、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加等“六税两费”，进一步降低企业社保缴费负担。
另一方面，要积极争取扩大市政府债券发行规模，并适当向承接市重大建设项目任务、债务风险较低的区倾斜。
此外，也要严格控制“三公”经费预算，除重点和刚性支出外，各部门其他一般性支出一律按不低于5％的比例压减；并将难以支出的长期沉淀资金一律收回，统筹用于亟需资金支持的其他领域。
国家税务总局上海市税务局党委书记、局长马正文表示，去年一年，上海市累计新增减税规模约440万亿元，全年办理出口退（免）税875亿元，同比增长11％；2019年市税务局预计应完成14395亿元税收，同比增长4.1％。
落实层面，要着重提高办税便利化水平，实现纳税人向税务机关报送的资料再精简25％以上，年度纳税时间压缩至110小时以内，80％以上主要涉税事项实现“一网通办”，纳税基本信息70％可共享。
2019年的预算安排和政策导向，将突出“六个聚焦支持”。
一是要聚焦支持打造新一轮开放新高地。比如，要加快推进上海自贸区新片区建设，合力推进长三角一体化发展示范区建设，支持创建崇明长江经济带绿色发展试点示范区，增加虹桥商务区专项发展资金总量规模。
其中，在营商环境层面，要发挥政府采购支持作用，市级部门年度政府采购项目预算总额的30％以上，专门面向中小微民营企业采购，预留给小微企业的比例不低于60％。
二是聚焦支持经济高质量发展。比如，在增强创新策源力方面，要集中力量解决“卡脖子”技术问题，大力支持“张江综合性国家科学中心”、世界一流的大科学设施群等，对基础前沿研究类的新型研发机构，要加大经常性稳定支持力度。
一方面，要对标国家重大科技战略，重点支持集成电路、人工智能、民用航空等关键领域重大项目，以及硬X射线等一批市级科技重大专项。
另一方面，要提高上海科学技术奖奖励标准，促进原创新药、高端医疗器械等重大产品研发；支持企业重点技术改造、工业强基、工业互联网等；重点支持5G关键技术、新兴城域物联专网等新一代信息基础设施合理布局等。人工智能发展基金也在研究设立中。
其他四个聚焦支持的领域，则是要聚焦支持深化社会治理创新、聚焦支持实施乡村振兴战略、聚焦支持加强保障和改善民生、聚焦支持打好污染防治攻坚战。
其中在保障和改善民生方面，要落实新一轮鼓励创业带动就业政策，支持上海大学等12所研究型大学试点启动高水平应用型高校建设，支持探索建立市失智老人照护体系，以及加大卫生投入力度，重点健全完善疾病预防控制体系等。
对于上海自贸区、科创板、长三角一体化三项任务的进展情况，周波表示，除科创板方案已经深改委通过外，自贸区新片区规划也已提报至深改委，长三角一体化的规划纲要也正由国家发改委牵头制定中。
 
 
对于各方关心的房地产走势，上海市市长应勇在《政府工作报告》中强调，今年上海将完善房地产市场调控的常态长效机制，继续稳地价、稳房价、稳预期。
各省税务机关要配合财政部门积极研究对增值税小规模纳税人在50%幅度内减征相关地方税种和附加的政策方案，主动向省级人民政府请示汇报，按要求及时制发操作文件并抓好后续落实，相关情况要及时向税务总局报告。
2019年海南省将在顶层设计上下功夫，编制出台旅游文化体育方面的若干规划，在体育规划方面要出台《国家体育旅游示范区总体规划》《海南赛马运动发展指导意见》等。
去年包括增值税、个税减税等举措集中在下半年实施，因此出现了财政收入下半年明显回落趋势。
2019年广州市本级财政拟安排190.2亿元资金支持粤港澳大湾区建设。
