---
title: 返乡置业降温快，只因房价也“变态”——房产天津
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
23岁的罗可诚也在北京工作，他的老家是河南安阳，近期计划去省会
<!-- more -->
在刚刚过去的春节，你回老家买房了没有？那里的房价涨了吗？2019年，你是想继续“漂”在工作的城市，还是愿意回老家安定下来？
在北京“漂”了两年后，24岁的李元考虑回老家重庆发展。
她在北京一家互联网公司做运营，想离开是因为“在北京买不起房，房租太贵，工资太低，一年存不下5万块钱，每天活得就像田里拉车的牲口。”
2018年春节前，李元拿父母的积蓄在重庆买了一套100平左右的新房，总价100多万。与北京动辄四五百万的价格相比，压力小了不少。
像李元一样回老家买房的“漂一族”不在少数。
诸葛找房数据显示，2019年春节期间考虑购房的人群中，近七成愿意回老家购房。热门城市集中于老家的省会城市和地级市，县城楼市需求较淡。
23岁的罗可诚也在北京工作，他的老家是河南安阳，近期计划去省会
买房。
“一是
离家近，二是省会城市房价有上涨空间，三是将来如果回省内发展，可以用作婚房，如果在外面发展，也是不错的固定资产。”他说。
罗可诚说，2016年以前，
房价不到1万，2016年和2017年猛涨到1.5-2万，2018年整体比较平稳，在他看来，今年是买房的好时机。
在回老家买房的人群中，90后、95后的年轻人占相当大的比例。
根据58安居客房产研究院数据，90后及95后已成为返乡置业的中坚力量，占比共达62.1%，80后占比为20.0%。随着90后一代进入成家立业的年龄，购房刚需逐渐显现，返乡置业的需求也较为强劲。
每年春节前后是返乡置业的旺季，不过，与2018年相比，今年的返乡置业热潮有所降温。
李元记得去年春节买房的时候，重庆楼市特别火爆，新房普遍比
便宜，周围的人都说“买到即赚到”，中介在朋友圈发布着各种“一房难求”的消息。
“售楼处全是熙熙攘攘的人，想跟中介和置业顾问聊，要先发200块钱微信红包，否则没人理。”李元说。100套房子，1000人排队，她花了5万茶水费才终于抢到一套。
今年春节，周围没有太多人买房了，楼层随便挑。中介开始频繁联系李元，问是否需要买别墅，还主动邀约下午茶，与之前判若两人。
现在，李元一个人每月还着5000块钱的房贷，她担心当时买在了高点。“通过买房，明白了一个道理，一堆人疯狂挤的事情，准没好事。”她说。
与重庆等新一线城市相比，很多三四线城市的降温幅度更大。
易居房地产研究院发布的报告显示，2019年1月份，40个典型城市新建商品住宅成交面积环比下降31%，同比下降14%。其中，三四线城市同比降幅最大，达到21%，返乡置业大降温。
另据58同城、安居客《2019返乡置业调查报告》，今年虽然还有近52.7%的人群有返乡置业的意愿，但是相比于去年的58.7%占比还是出现了很明显的跌幅。
返乡置业热潮有所降温的原因是什么？
“去年春节期间，因为一二线城市房价上涨，带动板块轮动推动三四线城市出现返乡置业高峰。”中原地产首席分析师张大伟说，但去年下半年以来，整体楼市开始退烧，特别是棚户区改造的需求下滑，引起三四线城市楼市降温。
　　他说，这导致今年春节，购房者愈加理性，许多三四线楼市在2019年春节期间开启了观望模式，也使很多重仓三四线城市的房企销售乏力。
去年12月召开的中央经济工作会议定调2019年楼市调控政策，再次强调了“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位”。
在随后召开的全国住房和城乡建设工作会议上，住建部对2019年楼市调控提出“稳地价、稳房价、稳预期”的目标，并强调坚持“房住不炒”的定位不变。
58安居客房产研究院首席分析师张波认为，在“房住不炒”的观念影响下，返乡置业人群中炒房者的身影几无踪迹，更多人的置业目的集中在改善家乡父母的居住生活、为自己在家乡留下一处居所。
此前有多名业内人士分析说，2018年8月全国楼市上涨达到顶峰后，“金九银十”不再，楼市价格出现调整迹象，拐点已经开始出现。
关于2019年的房价走势，张大伟说，预计未来几个月，
价格的下调城市和下调幅度将继续加大，部分城市的新建住宅也将逐渐开始调整。
“除非信贷政策有明显调整，否则2019年房价或将持续下调。”张大伟说。
从成交量来看，易居研究院研究员沈昕表示，预计2019年一季度40个典型城市成交将继续萎缩。
“分城市类别看，一线城市由于目前成交量能已处于低位，有企稳的迹象；东部二线城市后续将继续降温，其他地区的二线城市以及三四线城市的成交量则面临较大的下跌风险。”沈昕说。
“需要提醒返乡置业人群的是，三四线及以下城市由于经历了一轮“棚改”去库存，房价大都处于近几年的高点，甚至部分城市的房子已经从高点开始下行。”张波说，买房时需要多了解房价变动，不要急于出手，更不能有“炒房”短期获利心理。
(应受访者要求，文中部分人物为化名)
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产天津站
地铁6号线延长线开工建设
天津高性价比新房都在哪？	
	                        
	                    
	                        
	                    
