---
title: 这些用户过亿的互联网企业扎堆上海，万亿信息消费蓄势待发
author: wetech
date: 2019-02-23 16:51:06
tags: 
categories: 
---
2月21日下午，中共中央政治局委员、上海市委书记李强视察了用户过亿的3家科技企业携程、拼多多、阅文集团，点燃了上海互联网圈2019年发展信息消费产业的热情。
<!-- more -->
宁佳彦
2月21日下午，中共中央政治局委员、上海市委书记李强视察了用户过亿的3家科技企业携程、拼多多、阅文集团，点燃了上海互联网圈2019年发展信息消费产业的热情。
所谓信息消费，是国民经济支出法核算维度提出的概念，指居民和政府为满足个人或公共需求而购买信息产品与信息服务的支出总和，表现为最终消费的支出。
数据显示，2018年上海信息服务业营业收入预计超过8600亿元，继续保持两位数增长。
在科技圈，北京和上海的知名互联网企业数量常常被拿来比较。
根据中国互联网协会、工业和信息化部信息中心联合发布的2018年中国互联网企业100强榜单和《2018年中国互联网企业100强发展报告》，第一财经统计了百强企业的注册地点，发现拥有互联网百强企业数量最多的三个省份是北京、上海和广东，分别达到32家、19家和14家。在27家连续五年名列中国互联网企业100强的企业之中，北京有10家，上海有5家紧随其后。
在信息消费不断向高水平供需平衡跃升之际，北京、上海、江苏、广东、浙江优势最为突出，在新兴产业布局、技术研发、投入融合领域，信息化发展方面成效显著，具有创新引领的示范作用，在信息消费需求、供给和环境三个子指数上均取得较高成就。
从上海排名第二，仅次于北京的数据事实来看，此前一些“上海为什么没有知名互联网企业”的“扎心”提问只是反映了过去上海互联网企业颇为低调务实的风格。
此次被视察的三家企业，正是过去一段时间内上海优秀互联网企业的缩影。
以携程为例，2018年携程GMV（可电商化交易额）首次超过全球同行，排名全球在线旅游行业第一；GMV成长率达到30%；累积月活用户数达到2亿，其中海外用户9000万；35岁以下的客户比例在过去5年里稳定保持在70%左右,年龄在29岁以下的年轻用户占比已经从30%增加到将近50%。
“我们客户中一年内复购率达40%~50%，两年内复购率高达70%~80%，这说明每一个BU的产品都非常具有竞争力，而服务团队孜孜不倦地服务好客人，让他们用过携程，不忘携程。” 携程CEO孙洁在2019年年会时说。
阅文集团则是文化创意产业的头部IP培育平台。截至2018年6月，网络文学用户规模超4亿，占网民总量50%以上。其中，阅文集团平均月活跃用户量超2亿的成绩。
2018年，阅文集团有15部改编影视作品集中爆发，为全网贡献了超700亿的总播放量。随着“耳朵经济”风口的到来，有声阅读也成为IP生态的重要拼图。目前，国内主流音频平台原创类内容70%来自阅文集团，其中集团旗下改编有声书《超品相师》平台播放量已突破23亿。
阅文集团联席CEO 吴文辉告诉第一财经，“上海文创50条”和“四大品牌建设”的《三年行动计划》等政策的提出，在重点领域发展、市场体系构建、资源要素集聚等方面为文创产业发展提供了有力的支持，阅文期待着相关政策的加速推进和落地，创造文创业发展的新契机。
“上海市各级政府部门精准的文化产业扶持政策，更加坚定了阅文作为行业龙头继续扎根上海文创沃土，深耕网络内容产业的决心，阅文将进一步传播优秀网络文化，让创意实现价值，努力提升文创产业整体实力和竞争力，为促进社会主义文化大发展大繁荣贡献自己的一份力量。” 吴文辉说。
此次书记视察的拼多多，在去年上市前后引起了广泛的关注。从商业角度来看，平台用3年的时间聚集了全国超过4亿消费者和360万活跃商家有着相当优秀的成绩——目前市值超过330亿美元。
拼多多上市当天，创始人、CEO黄峥在演讲中表示：“拼多多是一家根植中国、根植上海的公司，但同时，我们也希望能在将来辐射全球，让新电商这一模式，为世界所用，为全球消费者所享。”
从诞生到拥有超过4亿用户、辐射全国主要农产区和产业带，拼多多的发展离不开上海的经济、技术优势，也离不开上海市有关部门的指导与关心。
拼多多方面告诉第一财经，在视察时，李强书记提到，创品牌不易，守品牌更难。要以对社会、对消费者高度负责的态度，坚守品质、把好质量、做强品牌，不断改进完善，持续提升企业形象和品牌美誉度。
活力和发展潜力，这是三家企业负责人共同向第一财经提到的上海发展信息消费的“心法”。上海良好的营商环境正是酝酿这一心法的绝佳环境。正如李强书记指出，要深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，积极推动消费升级，培育消费新热点，形成经济新增长点。要把信息消费作为重点领域，抓住发展机遇，持续推进创新，做大做强品牌，提高服务质量，为全力打响上海“四大品牌”、促进经济持续健康发展作出更大贡献。
环境是外因，企业要苦练的内功是服务客户。
谁拥有用户，谁才拥有未来。用户在成长，公司才有发展。在这一点上，上海有着众多年轻且有希望后来居上的公司。
位列营销必争之地的“一红一抖”（小红书和抖音）之一的小红书就是其中之一。小红书拥有近千位明星入驻社区，为众多品牌打造了从社区种草到交易转化的标杆案例。今年春节期间，小红书活跃用户数相比去年同期超300%，截至2019年1月用户数超过2亿，其中90后和95后是最活跃的用户群体。
“我们越来越强烈地感受到品牌对于我们从社区内容到粉丝维护再到交易闭环的全链条打通模式的肯定，以及这种模式给品牌带来的独特价值。”在创始人毛文超和瞿芳给员工的2019年内部信里这样写道。2018年，小红书在内容、产品、商业化等领域获得长足发展，手机淘宝已经在商品界面接入小红书内容。
小红书一直把自己比喻为一座没有边界的城市，这意味着社区和电商或许都不是它的最终形态。在这座“城市”里，小红书还在试图开发更大的商业生态潜力。为此，小红书刚刚进行了组织升级，将原社区电商事业部升级为“品牌号”;升级“福利社”,整合商品采销、仓储物流和客户服务的全流程职能，在技术端，聚合公司所有业务线的技术团队; 对横向职能聚合管理；并新设立 CEO 办公室。
“上海在地域、经济和人才优势来讲，是中国和世界联系最密切的城市，小红书之城是中国互联网社区里与世界联系最密切的城市。依托上海实体资源可以引入更多的世界一线大品牌的线上资源。让上海购物这张名片不止展现在线下也展现在线上。”瞿芳告诉第一财经。
去年九月份刚刚登陆纽交所的流利说（NYSE：LAIX）也在高速发展之中。公司自主研发的人工智能英语老师基于深度学习技术能够为用户提供个性化、自适应的学习课程。截至2018年9月30日，旗舰App“英语流利说”的注册用户数已超过9720万人，覆盖全球175个国家，全国384个城市。去年，创始人王翌作为民营经济的代表获邀参与上海促进民营经济发展大会，“流利说作为上海民营企业的一员，全国双创的一份子，我们有信心在教育科技领域百尺竿头更进一步。”
他表示，上海作为我国一流城市，对于流利说这样的科创企业而言，在人才、融资、营商环境方面具有得天独厚的优势。流利说从2013年注册成立伊始，就享受到了从园区到各级政府的扶植政策，而上海国际大都市的定位，更为流利说在语言学习、国际交流等方面提供了广阔且便利的资源和渠道。
“流利说能够有这样的成绩，离不开上海市政府支持民营经济，营造特色营商环境的努力。各级主管部门通过大调研等多种多样的形式，为民营企业‘贴身服务’，让企业发展有信心，员工工作更安心，投资人加码很放心。” 王翌接受第一财经采访时表示。
不仅仅是融资，年轻的互联网公司立足上海，目标是放眼全球。触宝就是面向海外用户起家，提供输入法产品和AI助手服务的上海互联网公司。在海外市场上，触宝产品平均月活跃用户达 2亿多，覆盖240多个国家和地区。
触宝的愿景就是成为一家国际化互联网公司。上海的国际科技创新中心建设目标将给触宝这样注重创新，又拥有海外市场的科技公司带来历史性的发展机遇。”触宝CEO王佳梁告诉第一财经。
“上海高效的政府办公效率、透明健全的法制环境、以及深入骨髓的契约精神，让上海不仅仅是国内一线城市，更能和纽约、伦敦、新加坡一样成为国际化大都市。上海建设卓越的全球城市的定位，这一点特别符合上海的城市精神。”王佳梁说。
随着科创板落户上交所，未来上海的互联网新势力又多了一个融资渠道的选择。第一财经从普华永道了解到，目前上交所的调研工作已经结束，28日证监会也将结束调研。科创板设立无疑将进一步激活企业发展。
根据普华永道统计， 2018 年下半年中国TMT 企业IPO 数量大幅度上升，共计40起IPO，获得约人民币1681 亿元的融资额。2018 年，中国TMT 企业IPO 总融资额增至2017 年度的3倍，上升至约2259 亿人民币。
普华永道中国资本市场部合伙人杨方表示：“2018年度国内市场IPO 步伐进一步放缓。2019年度科创板的设立将为国内科创企业创造一个全新的融资平台。科创板也将成为中国资本市场的‘创新试验田’，对未来资本市场改革发挥非常重要的示范作用。试点注册制、遵循市场导向、放宽盈利要求、包容多元化的公司治理等一系列政策的推出，将为科创企业在国内上市创造更多的机遇。TMT企业仍将在2019年度的上市企业中占据主导地位，半导体、人工智能、云计算、5G网络以及工业4.0概念企业等将继续引起市场关注。”
在第一财经询问如何看待上海企业把握科创板机遇时，杨方表示，科创板上市企业预计会来自一些硬科技含量的行业为主，长三角的企业也可能占比较高。“我觉得基本上符合这些条件的企业都是可以申报的。”
（本报记者何天骄、王海对此文亦有贡献）
 
 
李强称，要把信息消费作为重点领域，抓住发展机遇，持续推进创新，做大做强品牌，提高服务质量，为全力打响上海“四大品牌”、促进经济持续健康发展作出更大贡献。
上海市委书记李强今天下午专题调研信息消费产业发展情况，实地走访察看网络文学、电子商务、在线旅行企业。
在未来，随着中国网络文学出海模式日趋成熟和专业化，潜力巨大的海外市场势必推动用户规模的不断增长，助力数字阅读行业发展。
阅文集团凭借多年累积的网文资源掌控了泛娱乐产业IP主要源头。然而，对立志做中国漫威的阅文来说，还需要加速打通泛娱乐全产业链。
2019年被认为是折叠手机元年，全球手机巨头集体瞄准这块大蛋糕。得益于多家手机厂商确认计划推出采用OLED柔性面板的折叠屏手机，从昨日起，OLED概念股多股涨停。
