---
title: 这张表格最重要！官方文件手把手教你个税专项附加扣除
author: 第一财经
date: 2018-12-22 22:34:53
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/fb143db4afa390eca9eb5521365232d0.jpg
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
陈益刊
随着个人所得税6项专项附加扣除的具体范围、标准和条件清晰之后，一个最为实际的问题就是纳税人具体需要怎么做才能真正享受扣税？
12月22日，国家税务总局公布了《个人所得税专项附加扣除操作办法（试行）》，首次明确了纳税人享受扣除及办理时间、报送信息及留存备查资料、信息报送方式。简单来说，就是税务总局告诉你实操中怎么来实现个税专项附加扣除，来少交个税。
多位财税专家告诉第一财经记者，个税专项附加扣除涉及个人切身利益，纳税人应该尽早熟悉相关规定，从而做出最优的扣除安排，实现最大程度的节税。
这次个人所得税增加了子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息或者住房租金、赡养老人6项专项附加扣除，只有满足相关条件，才能享受这些专项附加扣除，这意味着你的起征点将高于5000元每月，交更少的个税，因此
。
这需要纳税人阅读两份重要文件。
第一份是国务院印发的
，这份文件讲清楚了上述6项专项附加扣除的内涵、扣除范围和标准。如果难以理解文件不用担心，第一财经推出的
专题有详细解读，帮你更好地理解自己能否享受这些专项扣除。
第二份文件正是国家税务总局公布的《个人所得税专项附加扣除操作办法（试行）》，这份文件中的第二章明确了享受专项附加扣除及办理时间，让你更好地理解何时才能享受这些扣除。比如学前教育阶段，是指子女年满3周岁当月至小学入学前一月。
当你理解了自己符合哪些专项附加扣除之后，你需要填写税务总局制定的《扣除信息表》，这样税务局通过这张表才能了解你到底需要享受哪些扣除，然后予以扣除。
这张表除了你的基本个人信息之外，主要是上述6项专项附加扣除相关信息。纳税人必须按照相关指导，来完整、准确、真实地填写具体专项附加扣除个人信息。纳税人不享受的项目，无需填报。纳税人未填报的项目，默认为不享受。因此填写《扣除信息表》是享受专项附加扣除的关键一步。
你可以
，点开该网站中附件：个人所得税专项附加扣除信息表及填表说明，当中有《扣除信息表》和详细的填表说明。
如果对《扣除信息表》填写有疑问，可以咨询公司财务人员或当地税务局，可以拨打12366纳税服务热线咨询。
你填好《扣除信息表》之后，可以直接交给你所在的单位，单位财务人员会把表格的相关信息导入或者录入扣缴端软件，并在次月办理扣缴申报时提交给主管税务机关，这样确保你能实际享受到专项附加扣除。
由于2019年1月1日起，个税专项附加扣除正式实施。因此这个月纳税人应该尽早填好《扣除信息表》，交给自己的单位，以便在2019年1月能够实际享受相关扣除。
税务专家告诉第一财经记者，
。
由于《扣除信息表》涉及个人婚姻、子女、父母、住房等诸多敏感信息，如果纳税人不愿意将这些信息透露给单位，可以在2020年3月年度汇算清缴时，把这些信息直接报送给汇缴地主管税务机关，实现扣税。这样做可以确保个人私人信息的保密，但是不能及时享受到扣税。
由于专项附加扣除建立在充分相信纳税人诚信的基础上，因此采取申报即扣税的原则。但纳税应当对报送的专项附加扣除信息的真实性、准确性、完整性负责，并将《扣除信息表》及相关留存备查资料保存至少5年，以备税务机关日后抽查。
 
 
国务院《个人所得税专项附加扣除暂行办法》正式公布，一图看懂专项附加扣除的具体实施办法，快来看看你能少缴多少税？
住房贷款利息抵税中的首套房，明确为购买住房者享受首套住房贷款利率的住房贷款。北上广深主要城市的住房租金扣除标准提至1500元每月。
目前相关地方试点收集个税专项附加扣除相关信息时，首套房贷款利息抵税以银行首套房贷利率为准，但最终标准仍需等相关办法明确。
在普遍减税的各行业中，制造业纳税人减税规模最大，民营企业减税幅度较为明显。
住房贷款利息首套房定义将明晰，大病医疗支出、继续教育专项附加扣除等有望进一步完善。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
