---
title: 进入亚洲前五之后 2019年深圳2709亿元投向民生支出
author: wetech
date: 2019-01-18 16:39:37
tags: 
categories: 
---
1月18日，深圳市第六届人民代表大会第七次会议开幕。政府工作报告新鲜“出炉”。
<!-- more -->
王玉凤
1月18日，深圳市第六届人民代表大会第七次会议开幕。政府工作报告新鲜“出炉”。
今年深圳的政府工作报告亮点纷呈。除了2018年当地生产总值突破2.4万亿元，经济总量居亚洲城市前五之外，在对2019年经济形势的判断和工作部署上也非常客观和务实。
报告还首提“高新技术产业发展成为全国的一面旗帜”。可以预见，在大湾区建设的加快推动下，深圳的高新技术产业将迎来新的发展期。
深圳政府工作报告称，2018年，深圳市生产总值突破2.4万亿元，同比增长7.5％左右，经济总量居亚洲城市前五。
初步预计，2018年，深圳市生产总值突破2.4万亿元，同比增长7.5％左右，经济总量居亚洲城市前五；辖区公共财政收入9102.4亿元，增长5.5%；地方一般性公共预算收入3538.4亿元，增长6.2%；居民人均可支配收入增长8.4%。经济发展有速度、有质量、有效益。
深圳市人大代表谭刚对第一财经记者表示：“深圳近年来经济发展较快，2016年经济总量超过广州，在内地城市中仅次于上海和北京。‘经济总量居亚洲城市前五’是新的表述，也是意料之中的事情， 确实反映出深圳经济的稳中有进、持续向好的局面。从建特区以来，深圳的GDP增长了1万多倍。”
他补充道：“在国际经济形势面临不确定性和实体经济出现挑战的背景下，深圳经济仍然保持了比较好的增长，这是一个突出的亮点。”
此次政府工作报告还有一个突出的亮点是，在对2019年经济形势的判断和工作部署上，非常客观和务实。
报告列出了2019年将会面临诸多问题和挑战，比如：经济稳增长压力仍然较大，自主创新能力有待增强，城市治理还存在短板，公共服务的质量有待提高，政务服务的便利化、人性化程度不高等。
谭刚说：“今年讲问题的篇幅相对较多。既讲外部的形势，也毫不讳言自身面临的问题。比如说，在城市治理的短板上，个别市政工程存在过度改造、施工扰民等问题。今年确实是有很多代表和委员反映这个问题，但是正式写到报告里，体现了政府相当大的自信心和包容性。”
在对2019年的工作部署上，报告提出，今年将重点做好十个方面的工作。其中一点是，着力促进内外需协调发展。着力释放消费潜力，建设国际消费中心城市。实施外贸稳增长计划。大力发展跨境电商等新业态。
谭刚认为，这是非常务实和积极主动的做法，因为深圳正从外向型经济向开放型经济转型，外贸进出口对深圳的作用非常显著，但在目前的形势下，通过内外需协调发展来推动经济的整体发展，更加切合实际。
另外，报告也提出，2019年全年计划完成十个方面40项民生实事和一批民生微实事，安排九大类民生支出2709亿元，其中教育、医疗支出分别增长11%和13%。
作为一座年轻的城市，深圳的优点很突出，短板也较为明显。在众多短板中，教育、医疗、水污染等尤为受到关注。 此次报告明确提到了教育和医疗支出的增长预期，也体现了务实的风格。
近年来深圳一直在致力于全面补短板。深圳市人大代表李继朝接受第一财经记者采访时以治污为例说：“去年一年，深圳治污成绩斐然，2018年完成了地下管网2600公里的建设，加上前两年的建设，6500公里的历史欠账基本上补齐了。”
他补充道：“在对小区进行雨污分流的建设上，去年一年完成了7000个小区，这个量非常大。另外，在河流污染的治理上，去年90%的黑臭水体得到治理、基本实现不黑不臭，这是很大的成绩。”
今年深圳要全面消除全市黑臭水体，要全面完成剩余4000多个小区雨污分流改造，要完善全市的污水管网建设。显然，补齐短板后，才能在经济形势出现新的变化时，助推深圳更好地发展。
报告也重点提到了技术与创新。具体来说，高新技术产业发展成为全国的一面旗帜。全社会研发投入占GDP比重、PCT国际专利申请量全国领先，国家级高新技术企业数量居全国第二，数字经济发展走在全国前列。光明科学城、鹏城实验室、深圳湾实验室等重大创新平台启动建设。深圳获批国家可持续发展议程创新示范区，成为中国最具创新力的城市，在全球创新体系中的地位不断提升。
其中，“高新技术产业发展成为全国的一面旗帜”这个提法尤受外界关注。记者查询公开信息发现，该提法首次出现是在半年多以前。习近平总书记在参加2018年全国两会广东代表团审议时，充分肯定深圳高新技术产业发展成为全国的一面旗帜，要求发挥示范带动作用。
李继朝介绍，这个提法是首次出现在深圳的政府工作报告中，当然也是顺理成章的事情。
发展高新技术产业对深圳的重要性不言而喻。深圳以科技创新立身，最近又被中央赋予了“大湾区建设的核心引擎”的高规格定位，科技创新势必成为深圳发力的重中之重。
报告提到，要举全市之力推进粤港澳大湾区建设，增强核心引擎功能。牢牢扭住大湾区建设这个“纲”，深度对接港澳所需、深圳所能、湾区所向，携手建设富有活力、国际竞争力的一流湾区和世界级城市群。 此外，要打造前海粤港澳大湾区合作示范区，推动前海合作区扩区，高水平建设河套深港科技创新合作区。
可以预见，深圳高新技术产业将迎来新一轮发展机遇。
 
 
“过去，内地投资香港大多通过央企实施执行，但要实现全面融合，还需要更多的力量。“
在深圳被列为大湾区中心城市之一的同时，嗅觉灵敏的企业已经抢先在深圳和大湾区布局，相关部门也表态要提高民营公司上市的机会。
各地将于1月份开始发行地方政府债券，新疆领跑，地方债发行高峰期提前，有利于稳投资稳增长补短板。
“机械外骨骼”通过让人穿上由钢铁框架构成的机器装置来取得额外能量来供四肢运动。
