---
title: 远洋集团：建筑健康践行敢为先助力美好生活实现
author: wetech
date: 2018-12-19 23:07:50
tags: 
categories: 
---
党的十九大报告指出，当前我国社会的主要矛盾已经变为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人的90%的时间在建筑中度过，健康已成为影响幸福的主要因素。
<!-- more -->
党的十九大报告指出，当前我国社会的主要矛盾已经变为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人的90%的时间在建筑中度过，健康已成为影响幸福的主要因素。
远洋集团作为“建筑•健康”理念的首倡者，和健康建筑的推动者、实践者。如今，对健康建筑的深耕又结出更多硕果，产品升级，健康标准融入建筑灵魂；模式升级，多元发展丰富健康内涵；文化升级，健康标签贯穿企业内外；远洋地产、远洋商业、远洋服务、远洋资本、远洋营造，五元业务均可以捕捉到健康落地的身影。
成立于1993 年的远洋集团一直是房地产行业理念创新、模式创新、技术创新的先行者，自2015年起便将“健康”作为第四步发展战略的产品定位；2016 年，远洋集团正式提出“建筑•健康”的品牌理念后，“健康”便作为远洋品牌的发展方向，激发出全新能量。
“建筑”一词一语双关，既代表了远洋所处的行业属性，又表达出构建之意，努力为更多人营造健康美好家园。远洋集团董事局主席、总裁李明强调称，“通过25 年的行业实践和探索，我们力图把健康和我们所做的事情结合起来，那就是寻求一种方式，用建筑去关怀用户的健康。于是，我们提出‘建筑健康’。”
同时，远洋在践行的“建筑健康”理念的过程中，以WELL 健康建筑标准为理论依据，作为用户营造“健康生活家”的重要工具。据了解，WELL 健康建筑标准是全球第一个通过打造室内环境来提升人体健康与福祉的建筑标准，该标准更突出建筑对“人的健康”的复杂影响，将空气、水、营养、光、健身、舒适、精神七大体系纳入认证标准，是真正基于人的健康的标准。
据介绍，远洋集团计划在2020 年应用250 万平方米符合WELL 健康建筑标准的项目，目前这一计划进展迅速，有望提前完成既定目标。世界第二个、亚洲首个WELL人居实验室也已落址中国北京远洋盈创健康产业园并正在建设中。
远洋集团不仅将全球领先的WELL 建筑标准广泛应用于自身项目、不遗余力地推动其在中国落地，同时还以专业的精神追求极致，还以独到的眼光判断价值，并以经验和实力实现价值——持续提升产品的设计、研发、施工、建造、装修、服务、运营等综合能力，倾力打造的春秋系、万和系、山水系已经成为家喻户晓的中高端健康住宅产品品牌，不断升级健康人居体验。
不止于此，远洋还专门成立了健康建筑研究中心，经过多年的探索与研究，搭建起一套围绕国人居住需求全方位的健康建筑体系1.0版本，涵盖园区规划、建筑单体、室内装饰、健康文化四大方面，71项标准（41个必选、30个可选），200余项落地举措。另外，5H景观、WER精装、4S+W智能化等自主研发专利和美国WELL建筑标准的充分应用，更使得健康细节在远洋的产品中触手可及。
至于未来规划，远洋在2.0 版中，开展创新研发，对成果进一步细化、精化和深化，不断丰富和完善现有的标准体系。在3.0 版本中，覆盖到全业态、全产品线，无论你是在远洋的商场购物，还是在远洋的写字楼里办公，都能享受到建筑带来的健康。
一个健康的企业必然是一个不忘履行社会责任的企业公民。远洋集团从未忘记与更多人分享健康带来的价值。远洋关怀建筑内的人、关注建筑所处的环境，也努力改变所在的城市，珍视相依相存的世界，尽力帮助切实需要帮助的人。
随着“建筑健康”理念的不断践行，这也意味着远洋集团在关注环保、绿色的基础上，进一步关注建筑健康，回归人本。与此同时，在社会公益领域，远洋集团十年来坚守关注基础教育弱势群体，形成了一系列公益慈善明星项目，用实际行动践行“微公益、共参与、可持续”的公益价值观。
2008 年成立的北京远洋之帆公益基金会肩负起了远洋集团系统性履行企业社会责任的智能，以“深耕教育，让少有所长，老有所依”为使命，以扶持教育为主要方向，旨在“托起孩子有知识的明天”，为家庭贫困的孩子提供力所能及的帮助，同时涉足环保、助老等相关领域的公益事业，履行社会责任，提升志愿服务参与方的自我价值。
同时，为避免公益慈善流于形式，基金会在项目策划上力求务实，精心策划，努力实现项目间的协同和打通，从而发挥最大的效能。近十年时间，基金会沉淀下来的是以“小伙伴成长计划”为核心的“小公民”创新公益征集活动、“远洋探海者”全国大学生社会实践奖、中国脊梁健康支持计划等一系列明星公益项目体系。
未来，远洋将持续深耕建筑健康，加速创新并优化发展，并以开放的心态、期待与更多以人为本、关注健康的伙伴一起，共同构建健康的生态圈，让更多人享受健康美好的生活。
 
 
远洋集团于2015年从美国引入WELL健康建筑标准，立足医学研究，探索建筑与其居住者的健康和福祉之间的关系。
“疾病夺走了我的健康，却更坚定了我的信念。”蒋青春说。作为内蒙古自治区开鲁县的一名基层法官，35年来，蒋青春虽经风雨坎坷，但收获更多的还是“阳光”，也正是这些“阳光”激励着他在公正司法、司法为民的征程上不断探索。
雀巢始终秉持为消费者提供“营养，健康和美好生活”的愿景，致力于“提升生活品质，贡献于更健康的未来”。自成立150多年来，雀巢对食品的质量和安全始终追求不懈。
徐珍玉，一个智慧农业的筑梦人，一个勇于探索的追梦人。28年，从一个普通学子成长为中国物联网界“新星”。作为中国智慧农业的领航者，徐珍玉受到了国务院总理李克强等党和国家领导人的亲切接见和高度评价。徐珍玉希望通过农业物联网将中国的农业带到更高、更快的发展道路上来，助力中国实现农业强国梦。
作为一家有着强烈社会责任意识的能源央企，中国石油化工集团公司一直坚持以“为美好生活加油”的企业使命，积极践行可持续发展和社会责任。
