---
title: 追赶一线城市，杭州未来四年轨交里程新增400公里
author: 第一财经
date: 2018-12-23 16:51:18
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
https://imgcdn.yicai.com/uppics/images/2018/12/56f494ee1153108b99f2441a98e4b89f.jpg
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
林小昭
对正在努力成为“第五个一线城市”的杭州来说，尽管地铁建设起步较晚，但近几年的追赶步伐不断提速。
根据新华社22日报道，杭州市副市长缪承潮在在正在举办的2018浙江国际智慧交通产业博览会·未来交通大会上说，为了给2022年杭州亚运会提供更好的支撑和保障，构建现代化综合交通运输体系，杭州已启动‘5433’工程。
缪承潮说，到2022年前，杭州将形成“10条轨道普线+1条轨道快线+2条市域线”共计13条线路的城市轨道交通骨干网络，总长度达516公里的轨道交通将实现十城区全覆盖。
数据显示，到2017年，杭州轨道交通运营里程仅104公里，在各大城市中位列第14位。未来4年总里程达到516公里，意味着杭州的轨道交通规模将增长4倍左右，与现在一线城市轨交规模相当。
本月19日，国家发改委关于调整《杭州市城市轨道交通第三期建设规划（2017～2022年）》的批复显示，新增机场快线，3号线（文一西路-星桥路站）北延至西站新城片区，5号线（香樟路站-绿汀路站）西延至老余杭片区，新增线路68公里，总规模里程达到264.1公里。
其中，机场快线线路自吴山西站至靖江站，长58.5公里，设站15座，设计时速120公里/小时，原则采用A型车，投资419.8亿元。项目建设工期4年。
浙江大学公共服务与绩效评估研究中心主任胡税根认为，虽然这几年杭州在新经济形态上呈现出很多亮点，但很多基础性的资源和设施方面，质量、数量仍然不够，本身的城市规模比较小，中心城区的资源集聚力度仍有不足。不过，近年来，杭州正在慢慢改善补足这些短板。比如在交通设施枢纽方面，杭州的高铁和地铁都在加大建设步伐。
在杭州之外，本月以来，包括上海、重庆、济南多地城市轨道交通规划获批，一二线大城市的轨道交通建设成为基建补短板的重点。其中，12月19日，国家发展改革委关于上海市城市轨道交通第三期建设规划（2018～2023年）的批复称，同意上海市城市轨道交通第三期建设规划，三期规划的线路总长度 286.1 公里。初步估算项目总投资约 2983.48 亿元。
今年下半年以来，随着基础设施补短板力度的加大，一二线大城市的地铁建设也在加快推进。7月30日，国家发改委审议通过了吉林省长春市第三期城市轨道交通建设规划。这也是时隔近一年之后， 新一轮城轨审批重启。其后的8月14日，国家发改委正式批复《苏州市城市轨道交通第三期建设规划（2018～2023年）》。
表：2017年轨交运营里程超过100公里的城市
值得注意的是，今年下半年以来，轨交规划获批的几个城市均为城区人口规模较大的一二线大城市。除了已经获批的城市，目前包括合肥、西安、武汉、成都等城市新一轮的城市轨道交通规划已经上报待批。
广州华南城市研究会会长、暨南大学教授胡刚对第一财经分析，目前我国的城镇化率接近60%，在这个阶段，按照国际经验尤其是参考东亚近邻日韩的发展经验，人口会加速往大都市圈转移，因此中心大城市轨交的发展空间仍很大。
广州一位地铁系统人士告诉第一财经记者，一二线大城市中心城区人口规模大，地铁线路客流量大，沿线的土地增值和广告收益空间都很大，不仅能有效满足人们的出行需求，而且可以拉动经济增长。无论是经济效益还是社会效益都很好。因此在本轮轨交发展中，一二线大城市是发展重点。
地铁规划密集获批，也为一些相关产业的发展带来了空间。这其中，地铁上盖的物业开发是重要一环。尤其是，由于我国地铁造价每公里高达七八亿元，一条地铁动辄数百亿元，后期的运营成本也十分高昂。因此，除了地方政府财政投入外，拓展其他融资渠道、增加多种运营收入十分重要，而加快轨道物业开发，成为解决“钱从哪里来”的一个重要方向。
例如，国家发展改革委近日关于上海市城市轨道交通第三期建设规划（2018～2023年）的批复中要求，要加强城市轨道交通枢纽综合立体开发，促进城市轨道交通可持续发展。在关于重庆市城市轨道交通第三期建设规划（2018～2023年）也要求，要加强重庆市轨道交通枢纽综合立体开发，发挥土地增值效益，促进城市轨道交通可持续发展。
轨道交通+ 物业”的典型形态是 TOD（Transit-Oriented-Development ）模式，核心在于以公共交通站点为中心，通过对地上土地和地下空间的集约化利用，在5-10分钟步行半径内建立服务中心或者城市广场等，满足人群居住、购物、娱乐等多种需求。
这其中，像广州等大城市的TOD开发动作频频。今年12月6日，广州成功出让10宗商住用地，揽金259.2亿，其中广州地铁豪掷135.5亿拿下白云区白云湖车辆段、番禺区陈头岗停车场场站综合体两宗地块。
2017年12月1日，广州地铁曾以131亿元总价拿下广州增城新塘地铁13号线官湖车辆段及上盖商住综合用地。今年11月22日，广州地铁又以76.24亿元的总价竞得萝岗车辆段地块。
根据媒体报道，今年5月，成都轨道交通集团有限公司联合香港铁路有限公司，签署“成都市轨道交通TOD项目合作协议”，以期借鉴香港地铁盈利模式。今年初，武汉首个地铁上盖项目首批房源正式交付，标志其轨道交通TOD模式迈出实质性一步；7月，杭州正式实施《杭州市城市轨道交通地上地下空间综合开发土地供应实施办法》，也明确鼓励对地铁场站进行综合开发利用。
上海易居房地产研究院与西南交通大学（上海）TOD研究中心今年5月的一份报告提到，根据中国城市轨道交通发展规划测算，未来三到五年内，全国城市轨交基地上盖开发将带来约2.4亿平方米发展空间。正处大周期阵痛期的房企们自然不会放过如此庞大的红利。
 
 
发改委公布对上海轨道交通第三期和调整杭州轨道交通第三期规划的批复
城轨规划重启审批，并不意味着此前陷入停滞的所有申报项目都将获得通过。实际上，今年下半年以来，轨交规划获批的几个城市均为城区人口规模较大的一二线大城市。
强省会城市将继续做大做强，经济要素集聚效应进一步凸显，人口也会继续向这些大城市转移，因此中心大城市轨交的发展空间仍很大。
把强省会城市发展起来，可以承担京沪等超大城市的部分功能，分流一线城市的人口压力，成为未来落户的重点。在强省会快速发展的同时，不少大企业、机构也在不断下沉，从一线城市转移布局到二线城市。
国家发改委批复苏州轨道交通4条线路，总长137公里，总投资约为950亿元
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
