---
title: 逆周期增长3倍！汉能李河君晒出2018成绩单
author: wetech
date: 2019-02-22 10:47:44
tags: 
categories: 
---
“用不了多久，我们一定会看到从天上的卫星、无人机，到地上的小汽车、卡车、共享单车、背包、帐篷、手机等，所有这些载体，都可以利用薄膜太阳能技术发电，而且可以被存储、被交易、被共享。”
<!-- more -->
刚刚过去春节档期，几部科幻电影吸引了大众的目光，而影片中诸如万物皆可发电，实现能源自主的高科技场景是否会在大众日常生活中上演？这并非未知数。
“用不了多久，我们一定会看到从天上的卫星、无人机，到地上的小汽车、卡车、共享单车、背包、帐篷、手机等，所有这些载体，都可以利用薄膜太阳能技术发电，而且可以被存储、被交易、被共享。”
汉能创始人李河君如此表示，而目前来看，薄膜太阳能技术已被汉能推向成熟，这也意味着汉能开创了一个新行业：移动能源。自2009年进入薄膜太阳能领域以来，汉能带动国内薄膜太阳能产业不仅实现从无到有、从追赶到引领的转变，还开创了移动能源的全新蓝海市场。日前，李河君在汉能全球创新大会上宣布汉能2018年销售收入同比增长约3倍。薄膜产业正式进入高速发展期，万亿级薄膜太阳能市场将全面开启。
李河君在汉能“全球年会暨科技创新大会“上发表了题为“天地同力 万物发电“的主旨演讲稿，总结了汉能的十大亮点，信息量很大，其中最大的亮点是汉能2018年交出的成绩单：销售收入同比增长约3倍，累计专利数已超过10100件，主要技术路线的芯片转换率保持和打破世界纪录，应用产品研发取得重大突破，五大类产品发布、上市并开始量产，汉能品牌价值近千亿元。
李河君在演讲中表示，但凡伟大的公司，都应该是“逆周期成长”。什么是‘逆周期’？李河君认为是拥有核心竞争力不受环境影响，通俗说就是一般企业在经济形势不好时，你却很好，这就是逆周期。而他给“伟大公司”最新的定义为：一是逆周期成长，二是产品供不应求。他表示，汉能将在未来3-5年形成几何级增长，成为真正的指数型组织，而这一切的关键武器就是硬核技术。
汉能总部，有一面近50米长的专利墙,墙面挂满木质匾牌的认证书。李河君透露，汉能专利将在2022年突破30万件。对汉能而言，这样的专利认证已是常态。据悉，2018年汉能在全球范围申请专利认证超万件，新增申请专利每天超过30件，到目前为止，累计专利数已超过10100件。
专利的背后是核心技术的优势。过去一年，汉能主要技术路线的芯片转换率继续保持和打破世界纪录，其中砷化镓薄膜单结电池转换效率达到29.1%，第6次刷新世界纪录，铜铟镓硒薄膜电池转换效率也保持多项世界纪录。去年8月，中国可再生能源学术大会上发布了中国太阳能电池转换效率纪录，汉能在8项纪录中独占4项，占据太阳能产业半壁江山。
技术的优势，得益于一套有效的方法路径。多年的创新实践中，汉能已经形成了覆盖战略、研发、技术、管理、人员培养多个维度的创新体系。去年，汉能美国子公司Alta Devices团队将单结砷化镓电池研发效率超过其他技术路线理论极限水平，使汉能单结砷化镓电池效率在短短一年内两破世界纪录。Alta Devices团队还代表汉能制定国际标准《柔性薄膜光伏组件卷曲测试方法》，主导住建领域首个柔性薄膜光伏组件产品标准。与此同时，汉能全球应用产品研发总部攻克100多项难题，通过50多项安全性和可靠性测试，在国内率先推出薄膜太阳能发电墙“汉墙”解决方案，并主编《建筑用太阳能光伏夹层玻璃重测导则》等3项重量级国家标准。汉能Solibro团队全年专利申请922件，在核心装备端首创“技术秘密+防御性设计+旗舰专利”方式，对知识产权进行全面保护。汉能核心装备的设计和制造也逐步从海外转移到国内，装备国产化、团队本地化取得快速进展，量产装备整机国产化率已接近100%。
随着创新脚步不断向前，汉能开创的移动能源产业进入了爆发式增长时期。2018年，汉能持续释放高产能；薄膜发电柔性制造基地淄博基地实现量产，标志着汉能实现了柔性薄膜电池组件的大规模产业化。同时，以汉瓦、汉墙、汉路、汉纸、汉包、汉伞为代表的应用产品取得重大突破，其中，汉瓦作为改革开放以来我国民营企业取得的重要科技创新成果，入选了改革开放40周年成果展。
李河君在讲话中指出:汉能的使命，是用薄膜太阳能改变世界，就是让每一个物体都能发电，彻底改变和颠覆能源生产和消费方式，而这个的使命完全符合当今发展趋势。第三方咨询机构埃森哲专门做了一个薄膜太阳能全球市场预测：到2020年，全球可开发市场为114万亿！中国将超过20万亿！李河君表示，“以薄膜太阳能技术为基础的移动能源大规模代替传统能源的时代已经到来。在不久的将来，太阳能发电将无处不在，万物发电将变为现实。”
而企业家精神作为汉能重要的核心竞争力，李河君曾总结出“十大”方面：大品格、大智慧、大气魄、大眼光、大历练、大担当、大坚韧、大爱心、大胸怀、知大运。作为时代的见证者，李河君感慨，是国家的强大，让汉能强大，“国运则我运，企业强则国强。”在逆境中获得历练和成长，汉能担当用薄膜太阳能改变世界的大任，李河君最后表示：如今，薄膜太阳能已经成为无可争辩的未来太阳能的发展方向。汉能将让太阳光照耀到的每一个物体都能发电，彻底改变和颠覆能源生产和消费方式，造福全人类。2019年，汉能将“承运而上，实现腾飞”。
 
 
应勇指出，一年来，全市经济社会发展总体平稳、稳中有进、稳中向好，呈现结构更优、效益更好、更趋协调、更可持续的高质量发展态势。
1-12月，国有企业利润总额33877.7亿元，同比增长12.9%。中央企业20399.1亿元，同比增长12.7%。
目前我国仍处于城镇化率30%~70%的快速发展区间。
加快培育新动能是推动我国经济转型升级、提质增效、行稳致远的重要途径。
2018年上半年，固定资产投资增速创下了19年来的新低。随着基础设施补短板力度的加大，下半年固投增速则保持缓中趋稳态势。
