---
title: 途歌陷入至暗时刻，失信于用户和供应商
author: 第一财经
date: 2018-12-20 17:48:57
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
武子晔
途歌正处于大败退，一方面失信于消费者，无法按时退回押金；另一方面失信于供应商，拖欠应付款。
今日上午，第一财经记者前往位于北京东四环西侧的嘉泰国际大厦B座14层1405室的TOGO途歌总部办公室，看到部分消费者正在与工作人员追讨押金，不少用户表示已不再信任途歌。同时，还有一些来讨债的供应商。
不仅是北京，深圳、广州、上海等多个城市的用户也都开始去途歌办公区要求还款。“一夜清空车辆，昨晚看到上线的车辆，上位用户用完 停放半小时就被下架，然后整个广州清空车辆，期望是下一步的部署，而不是落下用户扬长而去，”一名用户反映，“我8月份用过几次车，里面余额还有近300元，后来把押金退了，12月份登录一看，余额清零，认证告诉我身份信息被其他账号占用，用车记录，充值记录全部清空！”
第一财经记者在现场了解到，途歌从6月份左右就开始拖欠供应商的欠款，9月份左右出现用户退还押金困难的情况。途歌办公区前台有2名工作人员在负责登记。“平均每天会有退款给15个名额，不包括线上退款的。今天登记的人要排到明年3月12号才能退款。” 途歌相关工作人员对第一财经记者说。
尽管如此，大多数用户已不再信任途歌。“从10月份就要求退押金，马上就明年了，昨天说晚上肯定给我打过钱来，但没有退给我，我再打电话给她，她就给我挂了，打了九个，不接了。这是态度问题，不是钱的问题。刚开始说5到7个工作日，后来又说7到12个，再后来又改到7到21个工作日。起初没有不相信途歌，现在完全没信誉了。”张先生告诉记者，根本解决不了问题。
“首先是你们违约了，你们现在说的话，我们没办法相信。纸质的东西都可以不兑现承诺，现在嘴上说的更没办法相信，你们也不肯出一个凭证。”另一名用户王女士在现场对工作人员说。
对此，工作人员表示：“客服只能上报，加急处理，但他们承诺不了哪天实现。线下登记是可以在承诺的日期内兑现的，今天上午登记了二三十人，再来登记的就往后排，每天退15个名额，线下登记已经进行了三个星期了。”
“前几个月有朋友在聊这个问题，因此提交了退押金申请，这都两个月了，还是没退。关键是现在都没车了，我们的押金还在，没车我们怎么用啊。因为途歌在拖欠供应商的款项，供应商就把车收回去了。”一名用户告诉记者。
处于北京东三环的繁华地带，记者打开途歌app发现，附近并没有可用车辆。“今天我们找途歌，主要是解决高额停车费的问题。他们长期按月租我们的车，途歌也给我们交押金，但押金没多少钱，根本就是资不抵债。我们公司有500多辆车，拖我们得有小半年了，拖了100多万，重要的是没线下管理。”一名到场的供应商对记者表示。
公开资料显示，途歌成立于2015年7月，主打汽车分时租赁，采用随取随还的模式。截至目前，途歌已获得6笔融资，累计融资额超5亿人民币。最近一轮B2轮融资完成于今年10月，融资金额达到千万级美元。途歌已经在北京、上海、广州、深圳、成都和西安等地落地运营。2018年初，途歌就曾被爆出广州和深圳的大量汽车闲置在停车场。出于资产方面的安全问题，租赁公司把一些车回收了，这导致了途歌停运。今年9月，途歌又被传出撤离南京市场，北京、深圳、广州等地的运维也接近停滞。记者注意到，途歌北京办公区有很少的人在办公，这意味着途歌的业务可能已停运。“没有停止营业，腾出地方给用户坐着，里面还有办公区。”工作人员对记者表示。
不同于其他共享汽车公司，途歌的运营车辆基本都来自于汽车租赁公司。而目前市场上仍较为活跃的共享汽车企业背后都有车企的支持，比如盼达用和GOFUN背后分别有重庆力帆和首汽集团的支持，EVCARD和GreenGo则分别隶属于上汽集团和北汽新能源旗下。相比于其他共享汽车企业，途歌的规模相对较大，其优势在于可以在任意停车点停车，这也是造成途歌今日困局的重要因素。
“途歌的运营模式是很大的问题，运营过程中产生的细节都没有解决。用户用车，5公里也就花二三十块钱，但他们停车后产生的停车费没人承担，也许这辆车停很久，途歌有规定最少要停三小时。一辆车在一个停车点停了三个月，都没有人去管理。一台车已经停了110天，要收3.5万的停车费，现在途歌把停车费推给我们了。一台车90%以上的时间都在停车场，首汽租车采取的是自己承包停车场，按经济价值来计算。要付给我们的租金也在拖着，自6月份开始，途歌付租金就困难，在追讨下，付了1个月。后来又不付了，他们老板打电话也不接。”另一名供应商对记者表示，北京部分租赁公司给途歌供车。
 
 
 
共享汽车难以盈利根本问题是在需求端，分时租赁的有效利用率还比较低，未能达到盈利所要求的水平线，也由于价格战，造成一些企业的运营成本过高无法支撑企业的发展。
5日，摩拜单车在召开的新品发布会上宣布，拜单车无门槛免押金，覆盖全国范围，逾2亿摩拜用户可享受免押金骑行服务。摩拜称，在收到申请后会立即启动退还操作，一般在2到7个工作日内押金会退回到原支付账户，退完押金后，不影响用户骑行。
审判长当庭宣布小鸣单车须在判决生效十日内退还押金：被告广州悦骑信息科技有限公司按承诺向消费者退还押金。
今年9月以来，已经先后有酷骑单车、小蓝单车、小鸣单车、町町单车等共享单车企业被曝光存在押金无法退还问题。
自2017年1月份到现在，深圳市消委会已经受理了超过1万宗关于共享单车的投诉，其中99%的投诉都是关于押金难退的问题。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
