---
title: 造火箭、组星座，民营航天迎大规模商业化时代
author: 第一财经
date: 2018-12-19 18:38:47
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
钱童心
航天领域作为先进制造业的代表，技术发展和资本投入都方兴未艾。中国的民营企业正在发挥更重要的作用。
第一财经记者日前获悉，国内民营火箭研制企业蓝箭航天在湖州的智能制造基地一期工程通过竣工验收并交付使用。这是国内首个民营火箭和发动机生产制造基地。建设自主制造基地是运载火箭、发动机进行大规模商业化生产的基础保障，将极大加快蓝箭航天相关产品的研发、试验进程。
蓝箭航天CEO张昌武对第一财经记者表示：“蓝箭航天自建生产基地的初衷是为了最大程度缩小产品研制周期，实现全程自主可控，并生产出一款具备创新技术、性能比肩国际同类、价格具有竞争力的液体运载火箭产品。”
据了解，蓝箭航天（湖州）智能制造基地位于湖州市经济开发区，总占地面积近120亩。一期建设工程总约70亩，建筑面积近3万平方米。本次投入运营的核心功能区域包括发动机性能试验区、制造检测区、发动机总装区等。随着基地验收合格并交付使用，蓝箭航天百吨级液氧甲烷发动机“天鹊”（TQ-12）将进入密集试验和生产阶段。未来，基于“天鹊”发动机研制的“朱雀二号”中型液体运载火箭也将在该基地完成生产制造。
值得一提的是，该火箭制造基地采用精确控制、远程协调和智能化生产，能有效提升质量管理和效率管理。发动机总装区域将建成一条采用工业4.0标准，脉动式柔性化发动机及运载火箭生产线，未来将保障每年超过200台液氧甲烷发动机的生产制造能力。与此同时，蓝箭航天热试车台二期工程也正在紧张施工中，满足明年发动机试验工作的全部基础设施已基本就绪。
“建设自有制造基地和热试车台是实现发动机和火箭量产的必由之路。”张昌武表示，“目前市场上已有的试验设施资源十分有限，对于航天发动机而言，保证充分的试验时间是产品成功的先决条件。自有制造基地的建成，代表自主生产体系已经搭建完毕，未来的试验和生产之路会走得更加有信心和从容。”
蓝箭航天上个月刚刚宣布完成B+轮3亿元人民币融资，数据显示，截至今年9月底，蓝箭航天已经累计融资超过8亿元人民币。
中国近年来在商业航空航天领域的投资激增也与卫星发射需求的增加有关。同样在上个月，位于上海的科技公司连尚网络宣布，其自主研发的由272颗卫星组成的“连尚蜂群星座系统”将在2026年为全球提供免费卫星网络，以解决地面网络未覆盖区域的互联网接入问题。这272颗卫星组成的星座分为内外两层，外层由距离地面1000公里的72颗骨干星组成，内层由距离地面600公里的200颗节点星组成。
连尚网络卫星团队首席科学家安洋向第一财经记者介绍称，2016年连尚卫星团队正式筹建，星座系统目前正在按计划推进，预计首颗卫星将于明年在酒泉卫星发射中心搭乘长征系列火箭发射；2020年计划完成星座系统第一批十颗卫星的发射。
官方介绍称，连尚网络团队具备百余颗各类卫星研制经验，目前在轨运行卫星50多颗。
不过早在连尚网络之前，马斯克的航天公司SpaceX就已经启动了“星座网络计划”Starlink。SpaceX日前被曝获得5亿美元融资，这令其估值超过300亿美元，SpaceX将利用该资金推动互联网服务业务。这些资金来源包括原有股东以及苏格兰投资机构Baillie Gifford等新投资人。
Starlink是SpaceX去年注册的商标，根据该计划，SpaceX要建立自己的“星座网络”，其中包括已经计划发射的4425颗宽带卫星以及未来还筹划发射的7518颗卫星，规模和数量上都远超连尚网络。
据了解，SpaceX将于明年正式公布Starlink项目。理论上，该星座系统只要部署达到800颗卫星就能进行运营。届时，宽带卫星将能够代替光纤网络，卫星也能提供直接对接用户的无线网络连接，而无需目前的信号再分配系统，从而改变传统网络高成本、低可靠性的现状。
根据摩根士丹利预计，Starlink项目一旦成功，它的利润将远远超出火箭发射，从而成为一个巨大的“现金牛”，SpaceX届时估值将能超过500亿美元。
2018年，尽管全球市场都不同程度出现了“资本寒冬”但以商业航天为代表的“硬科技”和高端制造行业迅速升温。尤其是在中国政府大力发展核心科学技术创新的倡导下，以及国内政策逐步放开鼓励民营资本参与航空航天技术领域的发展，这些都促使越来越多的市场参与者进入商业航天领域。
“航天产业作为先进制造的领头板块，受到市场和资本的热捧，这是属于民营航天的‘黄金时代’。”蓝箭航天CEO张昌武对第一财经记者表示。
 
 
SpaceX计划在佛罗里达州肯尼迪航天中心建造几个新设施，其中包括一个先进的发射控制中心和一个大型火箭处理设施。
SpaceX再次成功发射”“猎鹰9”火箭，将铱星通讯公司的10颗卫星送入轨道。
SpaceX公司完成又一创举，倍受瞩目的重型“猎鹰号”火箭发射成功，火箭上搭载着SpaceX CEO埃隆·马斯克(Elon Musk)私人拥有的樱桃红色特斯拉敞篷跑车，这辆跑车也成为第一辆进入太空的汽车。
目前虽然特朗普还没有公布他的航天计划，但是彼得·蒂尔等人主导的美国过渡政府更加倡导让私人公司领导者加入美国宇航局NASA的PPP(私营公共合作)项目，以提升民营资本在航天项目中的话语权。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
