---
title: 避免脱欧变“拖欧”，欧盟要先给英国“洗个冷水澡”
author: wetech
date: 2019-01-31 15:01:20
tags: 
categories: 
---
英国再次试图将脱欧难题踢回欧盟一侧。
<!-- more -->
高雅
英国再次试图将脱欧难题踢回欧盟一侧。
日前，英国议会通过了要求取代现有北爱后备方案的布雷迪修正案，英国首相特雷莎·梅如愿以偿地拿到多数支持，这让她可以带着更足的底气前往布鲁塞尔磋商。但欧盟方面始终摆出了 “没得商量”的态度，这让刚拔足泥潭的脱欧进程又陷入僵局。
当地时间1月30日，欧洲理事会主席图斯克在结束与英国首相特雷莎·梅长达45分钟的通话后，公开说道：“我们知道了英国不想要的是什么，却仍不知道英国到底想要什么”。不过，梅在同天的英国议会质询中则坚称：“欧盟方面想要和我们签下协议”。
扑朔迷离的英欧谈判罗生门，最终会走向怎样的结局？
由于爱尔兰与北爱接壤的边线是英国与欧盟唯一的陆界线，不设硬关卡的后备方案会使得英国实际上仍留在与欧盟的关税同盟中，且何时解除这一关系并不明确，这是布雷迪修正案被提出并在议会得以通过的主要原因。
梅称，会试图和欧盟就几种可能的解决方案进行商讨。其中包括用一份“信任贸易者”计划取代后备方案，且仍能保证不设关卡的自由贸易；另一份则可以保持原有后备方案，但英国方面要增加一个单边退出机制。
然而，欧盟的脱欧首席谈判官巴尼尔（Michel Barnier）直接表示，北爱后备方案是脱欧协议的“一部分且已经打包好”，将不会就此重新谈判。
欧盟委员会主席容克称，英国希望重启谈判增加了无协议脱欧的风险。包括法国总统马克龙、爱尔兰总理瓦拉德卡尔、奥地利总理库尔茨在内的欧盟国家领导人，都对重启谈判表示悲观。就此，欧盟方面已着手应对无协议脱欧。
其中，欧盟委员会警告，即使英国无协议脱欧，也仍然要向欧盟支付390亿英镑的分手费。一位欧盟官员称：“如果两方还想做朋友的话，最好别闹到上法庭的地步”。另一位欧盟官员称：“如果无协议脱欧成真，是否拿得到分手费对欧盟来说并不算大问题，但对英国来说，就看看不付费后的名声会如何吧。”
不过，在一片反对声和威胁声中，欧盟内部也传出了不同的意见。譬如，德国基民盟议员、党内在脱欧问题上的关键人物塞夫（Detlef Seif）表示：“如果欧盟要坚持现有后备方案，而拒绝做出任何妥协，这将导致各方都极力想避免的结果，我们不能允许这样的情况发生。”德国基社盟的领导人多布林特（Alexander Dobrindt）补充道：“顽固并不是欧洲人的特质。”
据外媒报道，欧盟方面不少官员承认，脱欧协议并不是完全不能更改，其间依然存在着可以调整或增设条款的“狭小空间”，也不用推翻协议的核心内容。但关键在于，欧盟、法国和德国的关键人物已经做出判断，现在仍然不是修改一份协议和做出让步的时候。
一位驻布鲁塞尔的欧盟大使认为，欧盟的坚定立场实际是一种策略性举措，意图是降低伦敦方面的预期，并为更现实的讨论铺设基础，而下次讨论可能要几周以后。用一位参与谈判的官员的话来说，英国首先需要“洗个冷水澡”，然后才能开始更深入的讨论。
对此，接受第一财经记者采访的欧洲开放智库政策专家威尔士（Dominic Walsh）分析道：“欧盟方面不想看到英国无协议脱欧，所以他们会伸手支援梅，这也是梅坚持不排除无协议脱欧的原因。”
距离正式脱欧还有不到60天，欧盟和英国的政治家们还耗得起，但英国公司们等不起了。英国工业联合会（CBI）秘书长法尔拜伦（Carolyn Fairbairn）表示，没完没了的议会议程还在磕磕绊绊地进行，而梅试图重启谈判的行为更像是“掷骰子”。
英国小商户联盟（FSB）主席切里（Mike Cherry）就认为：“在这么迟的阶段进行这样的博弈太过冒险，尤其是我们无法确保这样的策略一定成功。”
英国商会（BCC）秘书长马夏尔（Adam Marshall）恳请英国议会注意外面的真实世界，“市场不确定性、大量囤货、逃离的人力、资金和投资”在给英国经济造成真实伤害。
伦敦城商业集团（CLC）的首席政策师马克吉尼斯（Catherine McGuinness）也表示，排除无协议脱欧对公司们来说是至关重要的，至少在过渡期仍能有法可依。
此前，梅和商界代表召开了电话会议，但她拒绝承诺排除无协议脱欧的可能性。即使是英国议会投票通过了希望将无协议脱欧排除选项的斯派尔曼修正案，梅依然延续了这样的态度。
对此，梅的发言人称：“首相的态度一直很明确，避免无协议脱欧的最好途径就是支持现有协议。梅希望商界领袖能鼓励议员们支持现有协议，保护工作岗位和供应链安全。”
英国制造业联盟（EEF）的执行长菲普森（Stephen Phipson）回应称，会继续支持梅的原有方案，毕竟方案里确保了脱欧后英国仍能和欧盟进行零关税的无摩擦贸易，并且设置了合理的过渡期，能够解决制造业的需求。
但他的重音落在了下面一句：“不过重启谈判这一决定让制造业陷入绝望，也让英国处在一个荒谬的位置”。
 
 
特雷莎·梅找到了议会支持的脱欧方向，但欧盟却未必答应。
拖延似乎已成为特雷莎·梅的惯用招数，去年12月10日，在对脱欧协议举行第一次关键投票前夕，梅便紧急将投票延期至今年1月中旬。
对特雷莎·梅来说，一个方案不行可以再换一个，直到英国议会通过，但英国真的等得起吗？
随着脱欧的最后期限临近，越来越多的行业巨头选择离开充满不确定性的英国。
英国首相梅的脱欧B计划和原协议如出一辙，有分析认为她是想不断拖延时间逼迫议会妥协。
