---
title: 郑州正式迈入GDP万亿俱乐部，去年常住人口突破千万人
author: wetech
date: 2019-01-14 18:38:28
tags: 
categories: 
---
在宁波进入万亿俱乐部的同时，来自中部的郑州也跻身其中，GDP万亿俱乐部成员增至16个。
<!-- more -->
林小昭
在宁波进入万亿俱乐部的同时，来自中部的郑州也跻身其中，GDP万亿俱乐部成员增至16个。
根据当地媒体14日报道，日前召开的郑州市委十一届九次全会暨市委经济工作会议上透露，在经济增速放缓压力、环保压力、去产能力度持续加大的情况下，郑州经济总量连续三年跨越千亿元增长台阶，2018年进入“万亿俱乐部”，人均生产总值突破10万元，常住人口突破千万人。地方财政一般公共预算收入达1152.1亿元，同比增长9%左右。
郑州也由此成为第16个迈入城市GDP万亿俱乐部的成员，也是中部第3个，中西部地区第5个成员。在郑州之前，中西部先后有重庆、成都、武汉、长沙迈进了万亿俱乐部行列。
作为中西部地区的五大国家中心城市之一，郑州近年来在建设国家中心城市、引领中原城市群协调发展的步伐上快速前进。去年，河南省委、省政府研究通过了《郑州大都市区空间规划》，郑州制定了《建设国家中心城市行动纲要》。在枢纽建设方面，《郑州国际航空货运枢纽战略规划》《郑州铁路枢纽总图规划》也相继获批。
其中，去年2月7日，郑州市政府正式公布《郑州建设国家中心城市行动纲要(2017-2035年)》。根据《行动纲要》，预计到2035年，郑州GDP总量将达3万亿元、人均GDP达到22万元，人口规模达到1350万人，城镇人口比例达到90%，城镇人口比2016年增加约550万人。
2018年7月公布《郑州国际航空货运枢纽战略规划》提出，到2025年，郑州将形成以郑欧、郑美空中货运快线为核心，辐射全球的航空货运网络。
12月27日，中国铁路总公司和河南省政府批复了《郑州铁路枢纽总图规划（2016-2030年）》。按照《规划》，到2030年将形成衔接石家庄、济南、徐州、阜阳（合肥）、武汉、重庆、西安、太原等8个方向，京广、徐兰、郑万、郑太、郑阜、郑济高铁，京广、陇海铁路等干线，以及郑州至开封、新郑国际机场、洛阳等城际铁路引入的环形放射状大型铁路枢纽。
河南大学中原发展研究院院长耿明斋教授对第一财经分析，企业考虑物流、运输成本以及较低的生产成本，在郑州设点是很好的选择。耿明斋说，从全国的发展格局来看，郑州目前的比较优势尤其是作为交通枢纽、物流枢纽的优势不断凸显，郑州往全国各地的运输成本都比较便宜，这种交通物流优势带动产业要素向郑州集聚。
而据中原地产研究中心统计，去年郑州市主城区共挂牌出让210宗土地，土地出让金达到1437亿元，位居全国第6。在土地价格相对低于东部沿海发达城市的前提下，土地出让数量是郑州实现爆发的强有力支撑。
中原地产首席市场分析师张大伟对第一财经分析，郑州土地出让金的快速增长，也是近年来郑州区域经济快速增长和城市快速扩张的体现。郑州作为强二线城市，城镇化的步伐很快。
数据显示，2017年郑州市常住人口净增15.7万人，这也是郑州连续7年常住人口增量超过15万，在二线城市中的表现相当亮眼。另一方面，尽管2018年人口增长准确数据尚未公布，但按照前述会议透露的2018年郑州常住人口突破千万人来看，2018年郑州新增常住人口将超过10万，继续保持快速增长的势头。
专家分析指出，河南人口规模很大，城镇化水平又相对滞后，到2017年刚突破50%，比全国平均水平低了8个百分点，但这也意味着其发展潜力很大。目前河南处在高速城镇化的阶段，使得各种要素不断向郑州集聚。未来郑州很可能成为城区人口超过千万的超大城市之一。
在郑州之外，浙江省宁波市也已迈入到万亿俱乐部行列。此前1月3日上午，宁波召开市委经济工作会议，宣布2018年地区生产总值突破万亿元，预计增长7%左右，全市财政总收入突破2500亿元。此外，预计广东省佛山市也将在2018年进入“万亿俱乐部”，城市万亿俱乐部成员有望扩张至17个城市。
 
 
北上广旅客吞吐量稳居前三，增速方面均不高于6%，明显低于全国平均水平。一方面是由于这三大城市的基数已经很大；另一方面也跟空域资源紧张、航班时刻增量空间有限有关。
到2020年，户籍人口超过1200万，常住人口超过1500万，经济年均增长8.0%以上，跨入“万亿GDP俱乐部”，在副省级城市中经济总量的排序提升至中位。
宁波也由此成为全国第15个GDP突破万亿大关的城市，也是浙江第二个、长三角地区第六个GDP万亿俱乐部成员。
截至2017年，GDP万亿俱乐部的城市共有14座，今年加上这三城后，将扩至17座。与此同时，三城也面临经济转型升级等问题。
作为国内第一家飞上天空的民营航空，奥凯已经历两次控股权变革。
