---
title: 郭树清：聚焦金融乱象背后的利益勾结和关系纽带坚持靶向治疗
author: wetech
date: 2019-01-16 18:55:14
tags: 
categories: 
---
郭树清同志指出，2018年是全面贯彻党的十九大精神开局之年，也是银保监会正式成立第一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，银保监会各级党委牢固树立“四个意识”，不断增强“四个自信”，坚决践行“两个维护”，以政治建设为统领，全面落实从严治党主体责任，严守党的政治纪律和政治规矩，高度重视并坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，推动党中央各项决策部署在银行业保险业得到有效落实。深刻汲取赖小民严重违纪违法案件教训，以案为鉴、以案促改，以强监督、强监管坚决遏制金融领域恶性腐败案件发生。从严落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化作风建设，坚决杜绝徇私舞弊、设租寻租、利益输送等违规违纪行为。切实发挥巡视利剑作用，监督执纪实效持续提升。
<!-- more -->
1月15日至16日，银保监会召开全系统2019年党风廉政建设暨纪检监察工作会议，传达学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上的重要讲话精神和赵乐际同志工作报告，总结2018年党风廉政建设和纪检监察工作成效，深入分析当前银保监会系统党风廉政建设形势，明确2019年工作任务和要求。银保监会党委书记、主席郭树清发表讲话，中央纪委国家监委驻银保监会纪检监察组组长、银保监会党委委员李欣然对2019年纪检监察工作进行安排部署。
郭树清同志指出，2018年是全面贯彻党的十九大精神开局之年，也是银保监会正式成立第一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，银保监会各级党委牢固树立“四个意识”，不断增强“四个自信”，坚决践行“两个维护”，以政治建设为统领，全面落实从严治党主体责任，严守党的政治纪律和政治规矩，高度重视并坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，推动党中央各项决策部署在银行业保险业得到有效落实。深刻汲取赖小民严重违纪违法案件教训，以案为鉴、以案促改，以强监督、强监管坚决遏制金融领域恶性腐败案件发生。从严落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化作风建设，坚决杜绝徇私舞弊、设租寻租、利益输送等违规违纪行为。切实发挥巡视利剑作用，监督执纪实效持续提升。
李欣然同志要求，驻会纪检监察组和系统各级纪委要在政治监督上下功夫，切实加强银保监会系统党的领导和党的建设，持之以恒开展“不忘初心、牢记使命”主题教育；进一步严明政治纪律和政治规矩，推动党中央对金融工作的各项决策部署落实到位；压实各级党委从严治党的主体责任，制订主体责任清单；持续推进形式主义、官僚主义集中整治，弘扬实践实干实效之风。要以强监督推动强监管，深化中央八项规定精神落实巩固；拓展日常监督的深度和广度，提高发现和解决问题的能力；坚持激励与约束并重，促进监管部门依法履职、勇于担当；倡导廉政金融文化，构建和谐健康的“亲”“清”关系。要继续保持高压态势，切实加大金融领域反腐败斗争力度，坚持严字当头，对存在腐败问题的，发现一起查处一起，“大鬼”“小鬼”一起抓；严格依规依纪依法开展审查调查工作，讲究政策、注意方法，确保取得良好的政治效果、纪法效果和社会效果。要全面落实深化派驻机构改革各项要求，持续推动各级纪检监察机构转职能、转方式、转作风，聚焦主责主业，推动纪检监察工作实现高质量发展。要坚持打铁必须自身硬的要求，选优配强纪检监察干部，进一步提高政治素质和履职能力，努力建设成政治过硬、本领高强、作风优良，让党放心、人民信赖的纪检监察铁军，为打赢防范化解金融风险攻坚战提供有力的纪律保障。
中央纪委国家监委、国家审计署有关部门负责同志到会指导，银保监会党委成员、国有重点金融机构监事会主席、首席风险官、首席检查官、首席律师、首席会计师出席会议，银保监会机关各部门主要负责人、机关纪委书记，各银保监局和会管单位党委书记、纪委书记，会机关各党支部纪检委员，部分特邀代表，中央纪委国家监委驻银保监会纪检监察组全体干部参加会议。
 
 
保健品市场监管和规范，确实一直是一个“老大难”问题，也是一个亟待加大力度予以解决的焦点问题。
李克强考察中国银行、中国工商银行、中国建设银行，并在银保监会主持召开座谈会强调，提高金融服务实体经济水平，有效缓解企业融资难融资贵问题。
坚持市场化原则是中国金融改革的根本，坚持对外开放是中国金融业改革的动力。
坚决同一切践踏法律的非法金融活动作斗争，以更加坚定的意志和决心，不断提高监管公信力，努力涵养金融生态。
银行理财子公司不能开展财产权信托（设立特殊目的载体SPV），自有资金不能开展贷款、租赁业务等等。
