---
title: 重庆五大举措为城市交通排堵——房产重庆
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
以节假日的
<!-- more -->
去年以来，重庆公安主动适应交通安全新形势和创新社会治理新要求，积极探索城市交通管理新路径，五大举措为城市交通排堵。
重庆路网纵深小、道路高差大、桥梁隧道多，卡点、堵点多，而机动车保有量却呈逐年上升趋势。为此，重庆市公安局向“大数据”要解题思路，积极探索“智慧交通”新应用。
2月18日下午4点，重庆市
兴科大道与宝桐一路十字路口东北进口方向由于车流增多，逐渐出现拥堵情况。
远在30多公里外的重庆市公安局交巡警总队城市交通研究中心，交通信号失衡监测系统发出失衡提醒，中心负责人钟添翼第一时间指挥相关民警将拥堵信息传到了控制信号灯的民警手上，增加宝桐一路十字路口东北进口方向绿灯通行时间，缓解该路口交通拥堵情况。
类似的事例，每天都在城市交通研究中心发生着。钟添翼告诉重庆日报记者，作为重庆城市交通的“大脑”，城市交通研究中心更多是利用大数据，从宏观上掌控全市交通情况。
以节假日的
解放碑热门景点洪崖洞为例，过去，景区周边道路总是因夜间流量大、人车混行等原因，导致秩序混乱、拥堵严重，现在通过该中心预警预测系统，智能预测景区周边未来两小时的拥堵道路，以此提前部署勤务，精准夜间警力投放，最大限度激发警务效能，做到“未堵先知、未雨绸缪”。
同时，提前通过导航软件向自驾游客智能推荐周边空余停车位，减少出游停车等候时间，有效改善景区周边的交通通行情况。
得益于这一系列“智慧交通”的应用，重庆主城区高峰时段拥堵延时指数下降8.6%，提升了合成共治、综合治堵的复合效应。
去年12月26日，重庆机场路（
立交至双凤桥枢纽站）、四公里立交至
段两条公交优先道正式启用运行。至此，重庆主城区公交优先道运行里程达到105公里。
去年以来，市委、市政府将建设主城区公交优先道作为一项民生实事予以推进实施，坚持公共交通优先发展理念，切实为市民出行提供便利。
市公安局交巡警总队相关负责人介绍，重庆在规划建设公交优先道时，根据桥梁、隧道等具体地形特征因地施策，以及交通大数据分析研判，对每条公交优先道的交通组织进行针对性设计。“比如在黄花园大桥、长江大桥、机场路东环立交至金渝立交等处，采用了‘公交车道+定向车道’交通组织措施，提高通行效率20%以上；在四公里立交至
段通过采用‘定向车道连接公交车道’的交通组织措施，交通运行明显好转，早高峰平均车速由29.5公里/小时提升至36.45公里/小时，提高幅度达23.4%。”
同时，在专用道通行时间、通行车型等方面，重庆公安进一步通过大数据分析研判后，实行了分类管理和精细管理。比如对机场路的公交优先道，实行工作日7时30分至8时30分、17时30分至18时30分“公交+黄牌照客车”专用通行管理，“这样既满足了公交车的优先通行，也保障了其他社会车辆的通行需求。”
2月4日除夕当天，重庆内环快速路上发生了一起两车擦刮事故，双方就事故责任争执不下。不过，几分钟后，这一情况就被正在巡逻的警保联动队员发现，该队员立即根据警保联动服务流程，拍照固定证据并上传到交管12123，后台收到数据后立即进行线上定责、线上定损、线上理赔，从发现事故仅过去15分钟，赔偿款就已经打到了车主的账户中。
市公安局交巡警总队指挥中心副大队长唐显淘说，公安机关与保险公司合作的“警保联动”工作机制目前已初见成效。去年4月上线来，全年全市累计使用“交管12123事故快处系统”处理交通事故9.1万余件，占使用简易程序处理非人伤交通事故总量的65%以上，极大方便了车主处理交通事故，也减少了因事故带来的道路拥堵。
重庆两江环抱，山高路险、弯急坡陡、桥多崖深，农村道路占全市公路总里程的90%。重庆市公安局积极利用乡镇派出所、农村劝导站等现有资源，不断整合公安、交通、应急等力量，形成规模3.4万人的道路交通安全监管力量体系，扩大了防控覆盖面。
在推动以人为本的“软件”建设的同时，重庆持续强化以“生命工程”为载体的硬件建设，累计投入资金50亿元，建设防撞护栏2.5万余公里，实现国省县道全覆盖，以每年2000公里的进度向农村道路不断延伸。
去年以来，重庆市公安局全面推动“放管服”改革，减免手续、简化流程，为群众办事打开更多方便之门。
2月19日，市民李先生来到重庆车管所一分所，在综合业务受理终端机上办完车辆违章处理。“现在处理违章真的很方便，前后只不到十分钟。”李先生说，以前处理违章，光排队可能就要好几个小时，没有半天时间根本搞不定。
据了解，从去年开始，重庆公安在全市派出所、银行、商圈等人流密集区设置了180余台综合业务受理终端机，这些智能终端被老百姓称为“家门口的车管所”。
此外，重庆公安坚持简政放权，先后在网上网下放权282项，区县车管所业务权限扩大到124项，业务占比上升到80%，并率先在全国推出民营企业车驾管社会服务站号牌现场制作，实现购车、上牌“一站式”办结，将群众办事时间缩短至2小时。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凰家桔子社
起价200万/套
均价7799 元/m²
	                        
	                    
	                        
	                    
