---
title: 重庆四座跨江大桥将增设电梯——房产重庆
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
其中东水门大桥南北两侧分别有湖广会馆和龙门浩老街景区，人流量大，修建垂直升降梯的条件最成熟，计划作为试点工程进行先期建设。选址主要考虑用地条件、与周边既有建筑物及大桥自身的景观相协调，同时结合人流量的分析预测来进行。升降梯建成后，行人从湖广会馆到罗汉寺步行时间，将由原15分钟缩短至5分钟；从南滨路至上新街轻轨站步行时间将由原18分钟缩短至5分钟。
<!-- more -->
以往，重庆市民要往返主城跨江大桥和滨江路，往往需要绕行或者爬楼梯，费时费力。不过这一局面即将改变，记者今（19）日从重庆市城市建设投资（集团）有限公司获悉，主城区四座跨江大桥正计划增设垂直升降机，其中连接
与
的东水门大桥增设垂直升降梯项目有望在今年开工建设。
根据重庆市政府网发布的《重庆市主城区“两江四岸”治理提升实施方案》（以下简称方案），治理提升重点要紧紧围绕“山清水秀生态带、立体城市景观带、便捷共享游憩带、人文荟萃风貌带”目标，重点开展25项治理提升工作。
其中在“优化滨江交通系统部分”明确指出，要优化现有滨江路交通组织和路内停车设置，结合滨江路规划功能定位，推进部分滨江路段由交通功能为主向服务功能为主转变，提升滨江路休闲游憩功能。加快推进未实施的规划路网，加强滨江路与城市腹地路网的联系，提高滨江地区路网密度。继续推进现有滨江路向上下游延伸，合理选线选型，减少对原生地形地貌的破坏，并预留滨水开敞空间。新建跨江大桥与滨江路垂直升降梯，解决大桥与滨江路高差大、绕行远、步行不便的问题。
据重庆市城投集团相关负责人介绍，目前开展增设垂直升降梯研究的3座跨江大桥，为东水门大桥、石板坡大桥和菜园坝大桥，近期还将启动朝天门大桥增设升降梯研究。
其中东水门大桥南北两侧分别有湖广会馆和龙门浩老街景区，人流量大，修建垂直升降梯的条件最成熟，计划作为试点工程进行先期建设。选址主要考虑用地条件、与周边既有建筑物及大桥自身的景观相协调，同时结合人流量的分析预测来进行。升降梯建成后，行人从湖广会馆到罗汉寺步行时间，将由原15分钟缩短至5分钟；从南滨路至上新街轻轨站步行时间将由原18分钟缩短至5分钟。
记者了解到，增设垂直升降梯将解决大桥与桥下道路的垂直高差，例如东水门大桥，升降梯建成后，行人从湖广会馆到罗汉寺步行时间，从南滨路至上新街轻轨站步行时间将都将大幅缩短，同时对桥下空间进行景观配套打造，营造既可解决交通功能又可供市民休闲娱乐的场所，不仅完善城市基础设施配套，提升生活品质，还能打造旅游城市新名片。
该负责人透露，垂直升降梯的设计方案以需求为导向，满足通勤交通（包括轨道站点换乘）、旅游观光等不同人群需求。对升降梯上下出入口周边500米范围内的步行系统进行了梳理，提出了相应的改造建议，如设置交通指示牌等措施，保证人流从不同方向方便快捷的到达升降梯。由于本项目为两江四岸打造的配套工程之一，前期设计时已结合两江四岸的规划方案，在升降梯的造型、夜景灯饰、电梯花园、附属设施等方面，都特别注意与“两江四岸”景观理念的融合。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凰家桔子社
起价200万/套
均价7799 元/m²
	                        
	                    
	                        
	                    
