---
title: 重庆市共投资680亿用于缓堵保畅项目——房产重庆
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
去年，我市增强轨道交通引领作用，轨道环线东北半环、四号线一期共49公里线路开通试运营。截至目前，重庆轨道交通运营线路共计8条（段）、运营里程313公里，位居中西部第一、全国第五（不含有轨电车，前四位为上海、北京、广州、南京），轨道交通通达主城九区，覆盖机场、火车站、长途汽车站等对外交通枢纽和主城区各大商业中心及大型聚居区。
<!-- more -->
去年12月底，渝澳大桥至两路口南北分流道工程（简称两路口分流道）正式通车。市民开车从江北往大坪方向不再需要绕行两路口环道，从渝澳大桥上清寺端经体育路隧道后即可抵达长江一路，最少只需两分钟时间。
2018年，像两路口分流道一样投用的主城区缓堵保畅工程还有不少。
2月21日，来自市住房城乡建委的消息称，去年，我市围绕“功能布局优化、基础设施建设、公交提能提质、管理挖潜增效”四大板块，开展了51项重点工作，完成投资约680.4亿元，一批缓堵保畅项目的投用，使得市民出行更加方便快捷。
张先生经常前往两路
办事。去年12月28日，轨道交通环线东北半环和四号线一期开通试运营，让他欣喜不已。
“以前去保税港区，海尔路上的拥堵让我头疼不已。四号线一期有重庆北站北广场、保税港、寸滩等站点，无论是坐轻轨去保税港区，还是从保税港区坐轻轨去重庆北站北广场换乘到其他地方都很方便。”张先生说。
去年，我市增强轨道交通引领作用，轨道环线东北半环、四号线一期共49公里线路开通试运营。截至目前，重庆轨道交通运营线路共计8条（段）、运营里程313公里，位居中西部第一、全国第五（不含有轨电车，前四位为上海、北京、广州、南京），轨道交通通达主城九区，覆盖机场、火车站、长途汽车站等对外交通枢纽和主城区各大商业中心及大型聚居区。
此外，去年，市住房城乡建委加快完善城市路网，渝广高速进城通道、照母山隧道、石马河立交二期、回兴立交等一批项目通车。
除了轨道交通和城市路网建设外，慢行系统打造、停车场建设等项目推进，也让市民出行体验更好。
去年底，重庆古城墙遗址传统风貌区步道定远门至临江门段完工。该步道不仅完善了城墙、绿化、管线整治等基础设施，其最大亮点就是游客可以通过扫描二维码获取打卡攻略，通过关注“发现重庆古城墙”微信公众号实现边走边听，玩转重庆古城墙。
去年，我市还推进了慢行系统建设，建成
凤凰山步道等10条、16公里人行步道，开工建设30座人行过街天桥与地下通道，完成大学城28.5公里、
片区13.6公里自行车道建设改造。
改善旅游景点交通设施方面，去年相关部门完成主城区AAA级及以上景区指路标志的排查，重点针对
、长江索道、洪崖洞、李子坝轻轨站等热门景点，开展景区交通专题研究。
值得一提的是，我市优化停车设施供给，去年建成
圣地大厦公共停车场、
政府公共停车场等45个公共停车场，提供停车泊位8948个；开工建设龙凤溪、大山村等一批P+R停车场；完成重庆市智慧停车管理系统（市级智慧停车政府共享平台）建设，开发上线“重庆好停车”微信公众号和App。
城市缓堵保畅非一朝一夕之功。
去年，我市一批缓堵保畅项目建成投用，今年主城区的交通基础设施建设将有哪些亮点？
市住房城乡建委人士透露，今年，我市将继续坚持以轨道交通引领城市发展格局，全面提升公共交通服务水平，加快完善城市慢行系统，着力打造智慧交通拥堵治理体系；倡导“公共交通+慢行”为核心的绿色出行方式，缓解城市交通拥堵，进一步实现交通“三大转变”，即：交通发展由单一扩大供给向供需双侧调节转变，机动化出行由私人小汽车向公共交通转变，交通管理由保障型向智能型转变。
今年，市住房城乡建委将加快417公里次支路网、51公里未贯通道路建设；加快建设曾家岩、红岩村等7座跨江大桥以及龙兴、土主等3座大型隧道，建成投用龙洲湾隧道、寸滩大桥南引道等项目；投用一批“P+R”停车场，新建并提档升级沧白路、腾黄路等30座人行过街设施等等。
比如龙洲湾隧道，最快有望今年6月试运行。该隧道将打通环樵坪山区域与龙洲湾滨江片区的交通大动脉，龙洲湾、界石、南彭和公路物流港也将连成一片，市民从江津珞璜开车到
可比现在用时缩短一半，从
鱼洞开车到
仅需15分钟。
今年，主城区还计划开工大学城复线隧道等一批重点建设项目。比如大学城复线隧道项目西起于坪山大道与渝遂高速相交的西山立交，向东延伸穿越中梁山，止于内环红槽房立交，2022年竣工后，将缓解沿线交通压力，市民往返大学城、西部新城也将更加顺畅。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凰家桔子社
起价200万/套
均价7799 元/m²
	                        
	                    
	                        
	                    
