---
title: 重拳出击！国家网信办关停下架“成人约聊”等3469款APP
author: wetech
date: 2018-12-28 18:53:46
tags: 
categories: 
---
有关负责人称，这些违法违规APP传播隐蔽、性质恶劣、社会危害大，必须重拳出击，全环节治理，让网络空间更加清朗，坚决维护广大网民的根本利益。
<!-- more -->
近期，国家网信办会同有关部门针对网民反映强烈的违法违规、低俗不良移动应用程序（APP）乱象，集中开展清理整治专项行动，依法关停下架“成人约聊”“两性私密圈”“澳门金沙”“夜色的寂寞”“全民射水果”等3469款涉黄涉赌、恶意扣费、窃取隐私、诱骗诈骗、违规游戏、不良学习类APP。
有关负责人称，这些违法违规APP传播隐蔽、性质恶劣、社会危害大，必须重拳出击，全环节治理，让网络空间更加清朗，坚决维护广大网民的根本利益。
经群众举报和媒体报道披露，一些不法企业置群众利益、社会道德和青少年健康成长于不顾，利用QQ群、论坛、社区等社交平台扫描二维码和分享链接等方式，引诱用户下载各类违法违规APP，造成移动网络乱象丛生。有的直播APP肆意传播淫秽表演和色情影视制品，以获取巨额打赏；有的交友APP贩卖色情文字图片影像；有的视频APP宣扬血腥暴力，用“惊悚残暴”博取眼球；有的学习类APP向第三方泄露学生及家庭隐私信息，或向学生提供性暗示、性诱惑等内容；还有许多恶意程序通过隐蔽执行、欺骗用户点击等手段，达到恶意扣费、获取个人信息、远程控制、消耗资费、破坏系统等目的。这些违法违规APP突破了法律和道德底线，贩卖精神毒品，污染网络空间，危害青少年健康成长，在社会上造成恶劣影响，必须依法从严查处。
我国移动应用程序发展迅猛。据统计，目前在国内应用商店上架的APP已经超过480万款，涵盖了人民生活的各个方面，在丰富人民群众文化生活、推动社会经济发展等方面发挥了重要作用。为加强APP的规范管理，国家网信办先后出台《移动互联网应用程序信息服务管理规定》《互联网直播服务管理规定》《互联网群组信息服务管理规定》等相关法规，明确移动应用程序开发者、运营者及接入者各自应当承担的企业主体责任。但总有一些APP运营者为了牟取非法利益，不惜以身试法，运营涉黄、涉赌、不法游戏、恶意程序等违法违规APP。与此同时，一些社交平台、应用商店、接入企业履行主体责任不力，发现力、处置力不足，给诸多违法违规APP提供了滋生扩散渠道，致使违法违规APP乱象肆意传播。
近日，国家网信办集体约谈28家应用商店、社交平台和云服务企业，对其履行主体责任不力、客观上为违法违规APP提供接入通道、扩散渠道提出警告，要求立即对各自平台进行全面排查，认真开展自查自纠，积极主动参与违法违规APP乱象专项整治行动，清理应用商店，屏蔽恶意链接，清查接入服务。与会企业代表纷纷表示，主动配合国家主管部门开展专项行动，坚决打击各类违法违规APP，切实履行企业主体责任，完善管理规则，做到“守土有责、守土尽责”，切实肩负起应承担的社会责任。
有关负责人表示，国家网信办对于违法违规APP始终保持“零容忍”态度，一经发现，立即查处，绝不姑息。下一步将加大监督执法力度，把日常管理与专项治理结合起来，会同有关部门强化环节管理，压实网络接入服务商、应用分发平台、社交平台的企业主体责任，切断违法违规APP传播链条，把依法严管变成工作常态，把管理责任变成制度性安排，构建全环节、全链条规范管理的综合治理模式。
 
 
针对此前测试的18款应用最新版本进行技术验证，15款应用在敏感权限的申请、使用方面做到了合理申请、自主授权，充分保证了用户的知情权、选择权。
经过多年耕耘，“林浆纸一体化”绿色大循环产业在华布局已趋于成熟。
上海市网信办将继续加大个人信息保护力度，进一步落实包括移动客户端、互联网网站以及其他互联网运营者的网络安全责任。
市网信办相关负责人说，从被抽查的APP情况来看，现在上线的APP几乎都有过度索取用户个人信息的问题，APP运营企业都要对此进行自查自改。
山东的苹果手机用户牟先生最近遇到了烦心事，他在应用商店里下载一款被标注为“官方平台”的APP后损失惨重。
