---
title: 重磅！推进祖国和平统一，习近平最新讲话提出5项主张
author: wetech
date: 2019-01-02 11:40:00
tags: 
categories: 
---
广大台湾同胞都是中华民族一分子，要做堂堂正正的中国人，认真思考台湾在民族复兴中的地位和作用，把促进国家完全统一、共谋民族伟大复兴作为无上光荣的事业。
<!-- more -->
1月2日上午，《告台湾同胞书》发表40周年纪念会在北京举行，习近平发表题为《为实现民族伟大复兴 推进祖国和平统一而共同奋斗》的重要讲话，提出5项重大政策主张。
广大台湾同胞都是中华民族一分子，要做堂堂正正的中国人，认真思考台湾在民族复兴中的地位和作用，把促进国家完全统一、共谋民族伟大复兴作为无上光荣的事业。
两岸同胞要携手同心，共圆中国梦，共担民族复兴的责任，共享民族复兴的荣耀。
“一国两制”在台湾的具体实现形式会充分考虑台湾现实情况，会充分吸收两岸各界意见和建议，会充分照顾到台湾同胞利益和感情。
在确保国家主权、安全、发展利益的前提下，和平统一后，台湾同胞的社会制度和生活方式等将得到充分尊重，台湾同胞的私人财产、宗教信仰、合法权益将得到充分保障。
我们愿意同台湾各党派、团体和人士就两岸政治问题和推进祖国和平统一进程的有关问题开展对话沟通，广泛交换意见，寻求社会共识，推进政治谈判。
我们郑重倡议，在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，两岸各政党、各界别推举代表性人士，就两岸关系和民族未来开展广泛深入的民主协商，就推动两岸关系和平发展达成制度性安排。
我们坚持寄希望于台湾人民的方针，一如既往尊重台湾同胞、关爱台湾同胞、团结台湾同胞、依靠台湾同胞，全心全意为台湾同胞办实事、做好事、解难事。
我们愿意为和平统一创造广阔空间，但绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。
我们愿意以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，因为以和平方式实现统一，对两岸同胞和全民族最有利。
我们不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对台湾同胞。
我们对台湾同胞一视同仁，将继续率先同台湾同胞分享大陆发展机遇，为台湾同胞台湾企业提供同等待遇，让大家有更多获得感。
我们要积极推进两岸经济合作制度化，打造两岸共同市场，为发展增动力，为合作添活力，壮大中华民族经济。
两岸要应通尽通，提升经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通，可以率先实现金门、马祖同福建沿海地区通水、通电、通气、通桥。
要推动两岸文化教育、医疗卫生合作，社会保障和公共资源共享，支持两岸邻近或条件相当地区基本公共服务均等化、普惠化、便捷化。
两岸同胞要共同传承中华优秀传统文化，推动其实现创造性转化、创新性发展。
两岸同胞要交流互鉴、对话包容，推己及人、将心比心，加深相互理解，增进互信认同。
要秉持同胞情、同理心，以正确的历史观、民族观、国家观化育后人，弘扬伟大民族精神。
 
 
《告台湾同胞书》发表40周年纪念会将于1月2日上午10时在人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将出席纪念会并发表重要讲话。
《告台湾同胞书》发表40周年
12月18日，习近平出席庆祝改革开放40周年大会并发表重要讲话。在讲话中，他提出了改革开放40年实践的九点启示。这九点启示对当下和未来有什么样的指导意义？
12月17日，华润集团在深圳湾体育中心隆重举行华润成立80周年纪念大会，傅育宁董事长发表题为《永远奋进在时代前列》的重要讲话。
黄浦江畔，扩大开放的时代强音尚在耳边；太平洋上，合作共赢的中国方案激荡人心。１７日，习近平主席应邀出席在巴布亚新几内亚莫尔兹比港举行的亚太经合组织工商领导人峰会并发表主旨演讲。习主席洞察历史大势，把握时代潮流，提出共促合作的五项主张，为亚太持久繁荣注入强劲动力，为世界经济发展指明正确方向。
