---
title: 重磅│养老金入市规模仅15！人社部官员：鼓励扩大投资规模
author: wetech
date: 2019-02-25 14:57:19
tags: 
categories: 
---
2016年初基本养老保险基金投资运营正式启动之时，业内曾预计用于市场化运营的的养老金可达2万亿元。如今三年过去了，养老金委托投资的合同金额仅有8580亿元，与预想相去甚远。
<!-- more -->
郭晋晖
2016年初基本养老保险基金投资运营正式启动之时，业内曾预计用于市场化运营的的养老金可达2万亿元。如今三年过去了，养老金委托投资的合同金额仅有8580亿元，与预想相去甚远。
人社部基金监督局局长唐霁松在23日举行的第五届全国社会保障学术大会上表示，现阶段社保基金委托投资规模占比过小，应当推动养老基金投资运营规模不断扩大，逐步扩大养老基金投资范围。
人社部数据显示，截至2018年底，累计已有17个省区市委托投资基本养老保险基金8580亿元，已经到账的资金达到6050亿元。其中有9省市已启动了城乡居民基本养老保险基金的委托投资，合同金额773亿元。
为了实现基本养老保险基金的保值增值，国务院于2015年8月23日发布《基本养老保险基金投资管理办法》，当时官方预计，以2014年养老基金累计结余3.5万亿元测算，能够用于投资的资金量约为2万亿元。
但从近三年来养老金归集的情况来看，这一美好的预期并没有实现。根据《2017年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》，截至2017年底，城镇职工基本养老保险基金累计结存 43885 亿元；城乡居民基本养老保险基金累计结存 6318 亿元，两种保险的累计结余总额为5.02万亿。2018年累计结存的总额继续保持增长。
唐霁松表示，养老金委托投资规模只占到了基金积累额的15%，还有大量的养老保险基金存在银行或是购买国债，随着老龄化程度的加深，养老保险基金保值增值的风险也在加大。
中国社科院世界社保研究中心主任郑秉文在这项制度实施之初就预料到了未来会面临资金归集缓慢的情况。
郑秉文在接受第一财经记者采访时曾表示，从理论上来说，结余越多，基金贬值的风险就越大，地方政府就更应该有动力来投资运营养老金以实现保值增值，但实际的情况却恰恰相反，结余规模越大，地方利益就越大，资金拿到中央投资运营的阻力也就越大。
唐霁松表示，当前养老金投资运营面临的一种情况是，降费率和资金收支缺口的逐渐增大，使得地方委托投资的积极性受到了影响。地方发养老金责任很大，有些省虽然有积累，但不愿意拿出来投资。
此外，当前经济下行压力增大，国内A股市场此前一度低迷等因素对养老保险投资的稳定收益和保值增值也带来了不小的压力，这些也会影响到地方养老金投资的意愿。
去年11月26日的发布《全国社会保障基金理事会基本养老保险基金受托运营年度报告(2017年度)》显示，2017年，基本养老保险基金投资收益额87.83亿元，投资收益率5.23%。这是基本养老保险基金首次披露年度投资收益。
武汉科技大学金融证券研究所所长董登新认为，基本养老金投资运营初期在多种因素的制约下能够取得这样的收益率是一个满意的结果，今后可以扩大养老保险基金的投资范围来追求更好的收益。
根据《基本养老保险基金投资管理办法》。基本养老保险基金限于境内投资。社保基金会采取直接投资与委托投资相结合的方式开展投资运作。
直接投资由社保基金会直接管理运作，主要包括银行存款和股权投资。委托投资由社保基金会委托投资管理人管理运作，主要包括境内股票、债券、养老金产品、上市流通的证券投资基金，以及股指期货、国债期货等，委托投资资产由社保基金会选择的托管人托管。
唐霁松表示，为了应对为了应对基金投资运营风险，应当推动养老基金投资运营规模不断扩大，引导地方树立长期投资的理念，鼓励地方继续并扩大基本养老金的委托投资规模。
在下一步采取的应对措施中，唐霁松还提出要加快研究并逐步扩大养老基金的投资范围。社保基金理事会也应研究创新投资产品，科学制定资产配置，提高科学配置，努力提高投资收益水平。
董登新对第一财经记者表示，养老金投资可以扩围到资本市场上的一些新品种，比如资管类和私募类的产品，但他更建议养老金投资公募类的产品。
“美国将公募基金看做是比较稳健的长期投资工具，第二第三支柱的养老金购买了公募基金一半的比例，我国的社保基金和养老保险基金可以借鉴这样的投资风格和投资标的。”董登新说。
 
 
下一步，着力稳企业稳岗位、强培训促就业、重服务兜底线，确保就业局势总体稳定。
人力资源和社会保障部新闻发言人卢爱红表示，基本养老保险基金运营，去年以来取得比较大的进展。委托投资的省份和基金委托规模都进一步扩大。
下一步，将继续推进养老保险制度改革。稳妥推进企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，加快完善养老保险省级统筹制度。
这已经是部委层面自11号以来第四次公开表态将要降低社保费率。
当天机构净买入的三只股票分别是上机数控、云意电气、罗博特科，净买入金额分别为5614万元、386万元、143万元。
