---
title: 重阳投资总裁王庆：三大因素支撑，对股票市场前景不悲观
author: wetech
date: 2019-01-12 19:40:40
tags: 
categories: 
---
“我们在此时此刻对股票市场未来的前景不再悲观。”重阳投资总裁王庆说。
<!-- more -->
张苑柯
“我们在此时此刻对股票市场未来的前景不再悲观。”重阳投资总裁王庆说。
2018年的全球股市表现不佳，市值缩水12万亿美元，创金融危机以来最大规模。其中标准普尔、道琼斯指数、纳斯达克指数均创2008年以来年度最大跌幅；欧洲STOXX600指数全年累计下跌13%；MSCI新兴市场指数年度跌幅17%，除日本外亚太股指也走出了金融危机以来最差年线。
上证综指累计年度跌幅近25%，深成指累计年度跌幅超过34%，创业板全年跌幅直逼30%，超过九成的个股都以下跌收官。
1月12日，王庆在东方财富优优私募发布会上表示，2018年是不寻常的一年，股市出现如此大级别调整，得用大级别因素来解释，已经不可以用已经习惯了的变量、指标去分析。王庆认为，大级别因素主要有三，分别是中美贸易博弈、“紧信用”以及美联储加息。“这三者对于市场的影响基本在同一时间区间内发生，也产生了共振效应。”王庆进一步称，这不是简单的叠加效应，而是复合效应。展望2019年，王庆提出看懂市场，要在认识这三个因素的基础上。
首先，贸易博弈的影响正在缩小。据王庆观察，随着贸易博弈进一步升级和发酵，相关信息对市场的影响力逐渐下降，G20峰会之后出现的转机使市场出现积极反应。“对中国经济从中长期的影响还没有看到，更多的是对投资者情绪上的冲击。股票的特点是对负面信息反应强烈，当反应充分时，事件的进一步发展则不会那么敏感了。”王庆称。
第二，是政策的重要性，如当下的“紧信用”和“宽货币”。王庆表示，做投资一定要敬畏政策、敬畏市场。“去年的这个时候，多数投资者都没想到去杠杆政策的冲击会如此之大，我们低估了政策的决心。”王庆认为，在去杠杆的同时防范金融风险不易，一方面通过减少开支，一方面通过处置资产完成去杠杆，需要相对稳定的资产价格环境和流动性环境，从这个意义上来讲，股票市场的稳定尤为重要，“股票市场定价是全社会、全经济体系定价的一个矛。这个市场不稳，则全市场资产价值不稳，实现去杠杆就很困难”。
今日，证监会副主席方星海也表示，资本市场在金融运行中具有牵一发而动全身作用，要通过深化改革，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，提高上市公司质量，完善交易制度，引导更多中长期资金进入。推动在上交所设立科创板及试点注册制尽快落地。
第三，是国际环境因素，如美联储加息。实际上美联储加息对新兴市场国家，包括A股、港股在内都有不同程度的影响。对A股影响主要通过三个渠道。首先是，美联储加息最终影响美国投资者风险偏好，引起美国资产价值调整，美股调整影响A股股价；第二是，美国加息引起全球资金重新流动，资金撤回美国；第三是，美联储加息是美元持续走强，为人民币贬值构成持续压力，而人民币对美元之间的汇率很大程度上影响着A股投资者的风险偏好，同时影响国内货币政策放松的空间。因此王庆认为美联储加息对A股影响不容忽视。
近期，主流观点发生转变，市场开始普遍认为2019年美联储或出现加息频度和级别远低于此前预期的情况，而仅数月前，各大投行对美联储加息预期还集中在三次甚至更多。
在王庆看来，这意味着对A股市场产生的负面影响也会相对缩减。总结来看，以上因素在2019年都会发生重要变化，且主要方向向好。
“这是为什么我们在此时此刻对股票市场未来的前景不再悲观。”王庆称。
 
 
当前以转型升级为内核的改革与40年前“春风得意马蹄疾”的普惠式改革不同，它意味着刮骨疗伤、优胜劣汰，所以结构性的“大发散”将是其显著特征，这一特征也将同样投射到股票市场上。
分析人士表示，随着美联储高层认为当前利率接近中性利率水平，后期加息节奏预计将慢于预期，美元走软可能提前到来。
无论在任何极端情况下，长期投资股市，在全球范围内都是一个长期有效的方法。
美联储主席鲍威尔在会后的新闻发布会上表示，货币政策无需再保持宽松，目前利率已经达到中性利率区间下限。
市场普遍认为，美联储加息对A股市场的影响较为有限，不过美联储“鸽派”货币政策将助推外部环境转暖。
