---
title: 金句来了！习近平这14句话为两岸关系发展指明方向
author: wetech
date: 2019-01-02 11:35:52
tags: 
categories: 
---
2、台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而终结！
<!-- more -->
1、祖国必须统一，也必然统一。这是70载两岸关系发展历程的历史定论，也是新时代中华民族伟大复兴的必然要求。
2、台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而终结！
3、两岸同胞是一家人，两岸的事是两岸同胞的家里事，当然也应该由家里人商量着办。和平统一，是平等协商、共议统一。
4、两岸长期存在的政治分歧问题是影响两岸关系行稳致远的总根子，总不能一代一代传下去。
5、我们郑重倡议，在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，两岸各政党、各界别推举代表性人士，就两岸关系和民族未来开展广泛深入的民主协商，就推动两岸关系和平发展达成制度性安排。
6、统一是历史大势，是正道。“台独”是历史逆流，是绝路。
7、我们愿意为和平统一创造广阔空间，但绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。
8、中国人不打中国人。我们愿意以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，因为以和平方式实现统一，对两岸同胞和全民族最有利。
9、我们不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对台湾同胞。
10、两岸同胞血脉相连。亲望亲好，中国人要帮中国人。
11、两岸要应通尽通，提升经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通，可以率先实现金门、马祖同福建沿海地区通水、通电、通气、通桥。
12、人之相交，贵在知心。不管遭遇多少干扰阻碍，两岸同胞交流合作不能停、不能断、不能少。
13、我们真诚希望所有台湾同胞，像珍视自己的眼睛一样珍视和平，像追求人生的幸福一样追求统一，积极参与到推进祖国和平统一的正义事业中来。
14、中国人的事要由中国人来决定。台湾问题是中国的内政，事关中国核心利益和中国人民民族感情，不容任何外来干涉。
 
 
习近平总书记18日在庆祝改革开放40周年大会上发表重要讲话，受到台湾社会高度关注。岛内各界人士受访时高度评价大陆改革开放取得的巨大成就，认为讲话中关于两岸关系的论述，释放了深化两岸经济文化交流合作，造福两岸同胞的诚意善意，宣示了坚决反对和遏制“台独”分裂势力，维护国家主权和领土完整的坚定决心。
习近平表示，建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，是五四运动以来我国发生的三大历史性事件，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。
“将改革开放进行到底”，依然是亿万中国人民的共同心声，是实现中华民族伟大复兴的关键一招。
回顾习近平总书记的从政生涯，恰好契合了中国波澜壮阔的40年改革开放历程。在正定，改革开放初潮涌动，他带领当地百姓解放生产力、脱贫致富；在福建，他办经济特区、为外商投资营造良好环境；在浙江，改革开放已取得一定成果，他开始将目光投向开发较少的蓝色海域；在上海，他抓党建、发展高新技术，鼓励上海当好“全国改革开放的排头兵”。梳理习近平总书记在各地主政期间的改革措施，不难看出其中的一脉相承与不断丰富发展。
五年前的11月26日，历史的高光时刻聚焦在孔子故里——山东曲阜。这一天，习近平总书记来到这里考察，发表重要讲话强调，一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。对历史文化特别是先人传承下来的道德规范，要坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承。
