---
title: 金融巨头财报袭来，美股指期货集体上扬，梅将面临不信任投票
author: wetech
date: 2019-01-16 21:42:48
tags: 
categories: 
---
在英国首相特雷莎·梅的脱欧协议遭议会拒绝后，周三欧洲股市与美国股指期货同步攀升。欧洲央行行长德拉吉的发言也给市场打了一支强心针，他强调即使近期经济数据显示增长出现减弱势头，欧元区也能避免经济衰退。
<!-- more -->
黄宇
在英国首相特雷莎·梅的脱欧协议遭议会拒绝后，周三欧洲股市与美国股指期货同步攀升。欧洲央行行长德拉吉的发言也给市场打了一支强心针，他强调即使近期经济数据显示增长出现减弱势头，欧元区也能避免经济衰退。
尽管如此，本月全球股市仍需面临两大迫切的挑战：英国戏剧般的脱欧变数以及
。
在银行和保险股的带动下，欧洲斯托克600指数连续第二天上涨，盘中上涨约0.35％，报348.3点。苏格兰皇家银行和劳埃德银行分别上涨1.7％和1.4％，巴克莱和汇丰银行股价均上涨0.7%。市场分析师认为，自去年12月以来，银行股已经提前兑现英国脱欧僵局带来的风险。大多数行业板块均现涨势，基础资源板块上涨近1％。
截至发稿，欧洲各国股市涨跌不一，英国富时100指数跌0.63%，报6851.41点；德国DAX指数跌0.06%，报10885.47点；法国CAC指数涨0.12%，报4791.76点 。
个股方面，丹麦货运公司DSV宣布以约40亿瑞士法郎参与竞购竞争对手Panalpina公司后，股价大涨1% 。在数月前收购Ceva Logistics失败后，DSV这次想借收购Panalpina来扩大货运市场的市占率。DSV股价上涨超过1％。
英国培生教育集团股价大跌5%，该公司周三宣布将继续进行重大重组来降低营运成本。
市场焦点仍集中在英国脱欧带来的不确定性上，在周二的下议院投票中失败后，梅将于周三面临不信任投票。尽管梅姨近日屡屡受挫，但她在周三的讲话中仍透露出积极的态度，她说：“英国政府正在拟定能让议会支持的脱欧计划并兑现当时脱欧公投的承诺，议会也有责任让英国成功脱欧。即使在无协议脱欧的情况下，英国也会尊重欧盟居民的权利。”随后英镑短线大涨逾35点，报1.2893 。
尽管英国面临无协议脱欧的可能性在增加，但第二次公投或者留欧的可能性也在上升，却是对股市和英镑提供了支撑。部分市场人士同样认为梅早前的失利不会对英镑构成很大压力，包括渣打银行和法国农信银行等银行普遍预估梅会在晚些时候举行的不信任投票中胜出，从而扳回一城。渣打银行短期看涨英镑，并表示：市场期待英国退欧结果更为温和，英镑将因此受提振。英镑汇率期权交易的波动性下滑，表明了投资者信心有所回升，预计梅大概率会在反对派发起的不信任投票中胜出，同时英镑的前景将有所改善，。
野村证券货币策略师罗切斯特（Jordan Rochester）也建议在0.8880的点位卖空欧元/英镑，建立英镑的多头头寸。
但英国政治经济学家凯利（Stephanie Kelly）则提醒道，在不信任投票的结果出来之前，预计英镑将会剧烈波动。因为即使梅赢得不信任投票后，英国政府还要解决与欧盟的协议问题。这相当于又回到了原点，不同的是此刻梅更加缺少与欧盟回旋的余地了。
美股三大股指期货亦集体走高，道指期货上涨0.13%，报24015.0点，而标普500指数期货上涨0.15%，报2609.1点，纳斯达克指数期货微涨0.03%，报6679.1点 。
科技股盘前普涨，特斯拉涨0.22%，AMD涨0.25%，奈飞涨0.38%，亚马逊涨0.43%，苹果跌0.02% 。
包括美国银行、高盛和贝莱德在内的金融巨头亦在周三公布业绩。
美国银行第四季度营收227亿美元，预期223.97亿美元；第四季度每股盈利73美分，预期63美分。其中投资银行业务营收13亿美元，市场预期12.3亿美元。
高盛第四季度每股收益6.04美元；股票和交易营收16亿美元，高于预期的15.7亿美元；投资银行业务营收20.4亿美元，预期19.3亿美元；交易收入24.3亿美元，预期25亿美元。
纽约梅隆银行2018第四季度净利润为8.32亿美元，每股盈利0.84美元，低于预期的0.92美元；营收40亿美元，上年同期为37.19亿美元。
在美国银行和高盛的业绩报告出现后，高盛股价大涨4%，美国银行股价盘前大涨2%。受其提振，金融银行股盘前集体上涨，花旗集团涨0.57%，摩根大通涨0.31%。
中概股也普遍上扬，优信二手车大涨2.5%，拼多多涨逾1%，阿里巴巴涨0.53%，京东涨0.53%，蔚来汽车涨0.88%。
 
 
在亚洲金融论坛期间，各界普遍对中国经济数据放缓、美股盈利衰退、英国脱欧尤为关切。
在公布了欧元区工业产出数据后，欧股跌势加深，美股指期货亦集体下跌。本周银行、金融股将拉开财报季序幕，花旗集团率先亮出业绩报告。
美国政府关门时间接近历史最长的消息，引发投资者担忧。有报道称，美国白宫管理和预算办公室（OMB）就联邦政府停摆可能会持续至2月末这一问题正在制定计划书。
在美联储主席鲍威尔周四重申对未来的加息政策保持耐心后，周五欧美股市集体下跌，英国脱欧或有变数令英镑兑美元大涨逾0.5% 。
受中美经贸磋商及欧元区失业率创下十年低点提振，周三欧洲股指集体涨逾1%，泛欧斯托克600指数连涨两日。
