---
title: 金财互联股价跌幅异常公司再次声明：束昱辉仅为财务投资人
author: wetech
date: 2019-01-02 20:47:49
tags: 
categories: 
---
针对公司股价异常波动，公司再次声明称，公司主营业务为互联网财税业务和热处理设备的制造以及热处理加工服务，权健集团有限公司以及束昱辉先生实际控制的有关主体，与公司在资产、业务、人员、客户等方面均不存在任何重叠或交叉。公司的实际控制人为朱文明先生，束昱辉先生为公司的财务投资人，不参与公司的运营及管理，不会对公司的决策和经营产生任何影响。
<!-- more -->
金财互联1月2日晚间发布公告称 ，公司股票价格于2018年12月27日、12月28日、2019年1月2日连续三个交易日收盘价格跌幅偏离值累计超过20%。
针对公司股价异常波动，公司再次声明称，公司主营业务为互联网财税业务和热处理设备的制造以及热处理加工服务，权健集团有限公司以及束昱辉先生实际控制的有关主体，与公司在资产、业务、人员、客户等方面均不存在任何重叠或交叉。公司的实际控制人为朱文明先生，束昱辉先生为公司的财务投资人，不参与公司的运营及管理，不会对公司的决策和经营产生任何影响。
2019年的第一个交易日，束昱辉持股的金财互联下跌7.89%收盘，报6.07元，全天成交1.18亿元，换手率3.66%。今日早些时候，权健集团被公安机关立案调查的消息传出，而金财互联的股价也一度超跌8%。
此前，金财互联发布公告，撇清了公司和权健集团以及束昱辉的关系。在名为《关于与权健集团有限公司以及束昱辉先生关系说明的公告》中，金财互联称发布这则公告的原因是，公司关注到了“有媒体报道了有关权健集团及束昱辉的相关新闻，并且在报道中披露了金财互联的信息”。
根据公告，江苏权健东润投资管理有限公司为公司单一最大股东，截至公告披露之日，东润投资合计持有公司 1.55亿股，占公司股本总额的 19.75%，北青报记者注意到，东润投资共计11名股东，其中第一大股东为朱文明，持股比例57.25%，第二大股东为束昱辉，持股比例为23.99%。
金财互联称，从持股比例可以看出，朱文明为东润投资的实际控制人，同时控制东润投资所持公司19.75%股份的表决权。
对于此前公告中所称“朱文明与束昱辉是一致行动人”，该公告中也给出了说明。2015年3月，束昱辉通过收购其他股东所持东润投资股权的方式成为东润投资股东，持股比例为23.99%，由此，其通过东润投资间接持有公司4.74%的股份；除此以外，束昱辉先生通过认购公司2016年重大资产重组的配套融资份额，直接持有公司4262万股，持股比例为5.43%。
2016年1月，朱文明和束昱辉签署的《一致行动协议》。根据公告内容，尽管束昱辉和朱文明为一致行动人，但束昱辉并不直接参与公司的管理、经营等业务，公司的各项业务都以朱文明的意见为最终意见。“束昱辉先生所持公司股份之表决权由朱文明先生实际行使”。公告中称。
公告中强调，朱文明为公司的实际控制人，束昱辉为朱文明的一致行动，但并非为公司的共同实际控制。
 
 
在微博上，很多网民对微博认证为“权健自然医学集团董事长束昱辉”的人留言说：权健和束昱辉，都是骗人的。
不少保健品企业用着从全国各地“骗”来的钱支援当地发展，并用慈善、支持文体事业“洗白”自己。
束昱辉直接控制的企业已达到36家，其中发家地天津13家，江苏老家11家，但他以直接间接实际拥有控制权的企业，数量超过了一百家。
国家知识产权局网站专利检索显示，按摩鞋垫和负离子磁性卫生巾两项专利的法律状态皆为“发明专利申请公布后的视为撤回”。
权健参股公司金财互联今日盘中大跌，截至发稿，跌5.70%，报7.45元。
