---
title: 鉴史推今，A股技术性牛市还能走多远？
author: wetech
date: 2019-02-25 19:41:14
tags: 
categories: 
---
在周末诸多政策利好的加持之下，A股市场周一迎来了井喷式的上涨。以券商为代表的大金融板块集体大涨，带动沪深两市主要股指涨幅均超过了5%，两市成交金额更是猛增至1万亿元以上，一时之间，牛市来了声音在市场上空回荡。
<!-- more -->
张志斌
在周末诸多政策利好的加持之下，A股市场周一迎来了井喷式的上涨。以券商为代表的大金融板块集体大涨，带动沪深两市主要股指涨幅均超过了5%，两市成交金额更是猛增至1万亿元以上，一时之间，牛市来了声音在市场上空回荡。
那么，牛市真的来了吗？这一轮行情的走势又和A股历史上哪些行情具有相似之处，对投资者后续的操作又有何启迪或借鉴作用呢？
首先从本轮走势来看，以上证指数为例，自1月4日指数探低2440.91点以来，到2月25日收盘的2961.28点，累计上涨了520.37点，累计涨幅达到21.32%，已经达到了“技术性牛市”上涨20%的标准。由于目前指数的涨势尚未终止，所以其后续是否能够达到大牛市的标准尚需观察，但至少投资者可以将其当作一轮牛市来看待了。
从引发本轮技术性牛市的因素来看，政策面的变化或许是最为关键的。从周末消息面来看，近期中央政治局集体学习指出，金融是国家重要的核心竞争力；同时中美经贸磋商也取得了实质性进展。再叠加1月份社融数据大增，此前压制股指上涨的几大政策性因素都出现了根本性的改观，成为了激发市场上涨的主动力来源。
从本轮股指的上涨过程来看，主要的涨幅都集中在春节长假之后。首先是以OLED板块为首的上涨阶段，期间经过数次分歧转一致，到上周五开始出现初步见顶的迹象。上周五股指早盘的走势也基本以震荡盘整为主，不过随着午后以券商为代表的大金融板块出现大幅拉升，股指开始如脱缰的野马般衔枚疾进，在一个半交易日内连续攻克2800点、2900点两道整数关，兵临3000点关下。
事后来看，政策面出现的信号，包括如何给证券行业降低税费、科创板准备工作的有序推进、高层对于金融业的高度重视等因素，成为了近来以券商股为代表的大金融板块持续大涨的动力来源，也正好接过了OLED板块退潮后领涨指数的接力棒，使得A股步入“技术性牛市”的范畴，有效激发了市场人气。
A股市场的成交量变化也印证了这一点。从上周五两市合计成交6222亿元到周一成交10406亿元，这种成交量级的跨越充分说明了场外资金正在跑步入场的事实，仅仅依靠存量资金是不足以支撑这样的成交量的。
从A股市场的历史走势来看，研究员们最喜欢将这次走势和2009年、1999年时的走势想对比，所谓逢9年份走势的相似性。而从近来券商股领涨的走势情况来看，与2014年底时股指启动的情况更为类似，只是当时券商股在2014年11月份就已出现小幅上涨，到了12月初在龙头中信证券（600030.SH）的带动下开始出现集体大涨。
与本轮行情相类似，2014年底的券商股行情也是在诸多政策利好的加持之下才逐渐体现出来，只是当时的信贷放松等利好并非直接刺激券商的利好，所以其行情呈现逐步上涨态势，中信证券的领涨处于板块第一波行情的末端。本轮券商股的走势由于直接受益于降税费、科创板等政策利好，其启动之初的涨势要明显猛于2014年底时，出于上次行情的经验，龙头券商的走势也未出现落后于板块的情况，使得行情启动之初的走势要猛于上次。
现在的关键是，在迅猛启动之后，券商股的持续性究竟如何，这或许才是投资者需要深度思考的问题。科创板的推出是否会如市场预期的集中利好于市场头部券商、券业降税费的范围和力度等也都将在一定程度上决定板块行情的深度。
至于研究员们喜欢对比的2009年和1999年的走势，确实也有一定的相似之处。比如2009年时政策面出现了4万亿基建的利好刺激，带动股指出现了翻倍行情，但是这轮行情从整体来看属于股指下跌周期中力度较大的反弹，更多的是对于2008年下跌过度、过猛的修正，而非新一轮牛市的启动，与今年的行情其实相似度并不高。
与今年行情相似度更高的其实是1999年那波“519”行情。当时股指在政策面发出明显利好的刺激之下，股指在短短一个半月时间内上涨近70%，开始了一轮大牛市的征程。此后股指经过半年的震荡整理继续上行，直到2001年见顶2245点回落，完成了一轮完整牛市的走势。
对比来看，“519”行情启动之初的迅猛走势，与本轮行情在节后的快速上行、人气快速回暖有很多相似之处，这也符合在熊市末端牛市初期市场走势的规律，只有通过这样的态势才能扭转投资者的熊市心态，使得市场走势转入牛市状态。
由于指数短期涨势较猛，市场短期之内累积了较多的短线获利盘，而经历了前期熊市的投资者尚未适应轻松盈利的状态，这使得市场筹码的稳定性在牛市初期并不佳，这也意味着通过盘中震荡消化市场浮筹的必要性在逐步提升。而周一的沪股通数据也显示，在这样的大涨行情之下，北上资金全天居然是净流出20.89亿元，其短线兑现浮盈的动作较为明显，这或许也将成为市场短期出现震荡的先兆。
不过对于一轮牛市行情的初期而言，任何一次回调都是踏空资金入场的良机，正所谓“有钱难买牛回头”，在强势市场走势之中，第一次市场出现大分歧的时候，事后看都是很好的入场时机，关键在于投资者选择介入的个股质地如何。
让我们一起见证A股新一轮牛市的征程。
 
 
盘面上，证券、保险继续大涨，国产软件等涨幅居前，券商股再度批量涨停。
1月10日临近收盘，券商概念板块加速跳水，国海证券、方正证券均跌超6%，西南证券跌超5%，太平洋、第一创业、南京证券、中信建投、中原证券等多只个股跌超3%。
机构认为，短线大盘有获利回吐压力，盘中技术性回调概率大，但大盘上行趋势短期难扭转。操作上，建议逢低关注券商、5G、军工、人工智能及开始回购股等。
周四早盘，券商板块再度发力，截至发稿，方正证券强势涨停，长江证券涨6%，国海证券涨逾8%，中信建投、长江证券涨逾6%，国投资本涨逾5%。
券商板块快速杀跌，兴业证券领跌，截至发稿，跌超4%，天风证券、国盛金控、华鑫股份、长城证券、招商证券、南京证券等个股均有不同程度的下跌。
