---
title: 银保监会鼓励险资入市，拟拓宽专项产品投资范围
author: wetech
date: 2019-01-28 22:28:43
tags: 
categories: 
---
保险资金在资本市场的“稳定器”作用正进一步被重视。
<!-- more -->
杨倩雯
保险资金在资本市场的“稳定器”作用正进一步被重视。
1月28日，中国银保监会新闻发言人肖远企接受采访时表示，鼓励保险资金增持上市公司股票，拓宽专项产品投资范围，维护资本市场稳定。
肖远企表示，为更好发挥保险公司机构投资者作用，维护上市公司和资本市场稳定健康发展，银保监会鼓励保险公司使用长久期账户资金，增持优质上市公司股票和债券。支持保险公司开展价值投资、长期投资，研究推进保险公司长期持有股票的资产负债管理监管评价机制。对于保险资金一般股票和重大股票投资等，依法合规加快有关备案、核准工作。
业内人士表示，保险公司作为重要的机构投资者，优质上市公司的股票和债券本来就是重要的投资品种，长期投资、价值投资也和险资的长久期以及追求稳定收益率的性质不谋而合。银保监会对长期持有股票的资产负债管理监管评价体制等配套工作的推进，无疑也是鼓励保险资金长期持有股票，进一步增强保险资金在资本市场上的稳健价值投资者和“稳定器”的作用。
事实上，保险资金在资本市场早已成为“中坚力量”。
中国保险资产管理业协会执行副会长兼秘书长曹德云2018年年底公开表示，保险资金已逐渐成为我国经济金融市场主要的长期资金提供者和重要的机构投资者。截至2018年9月末，保险资金余额15.87万亿元，较年初增长6.39%。在股票市场上，保险机构是第二大机构投资者，持有二级市场股票余额达到1.17万亿元，成为实体经济的重要长期资金提供者。
“在股票市场上，保险机构是第二大机构投资者，且多以大盘蓝筹股为主，持有期限较长，偏好长期投资、价值投资，较少发生高频交易行为。”曹德云表示。
同时，从保险资金近几年的投资收益情况来看，过去保险资金更善于债券投资的固有印象已逐渐被打破，不少保险资管公司的权益投资业绩也颇为亮眼。
银保监会数据显示，2017年保险行业投资收益率为5.77%。年末保险资金运用余额149206.21亿元，较年初增长11.42%，总收益为8352.13亿元，同比增长18.12%。其中股票收益1183.98亿元，增长355.46%。
华宝证券研究报告数据显示，2017年4家保险资产管理公司（泰康资管、阳光资管、太平洋资管以及平安资管）发行了15只股票型保险资产管理产品平均收益为22.07％，其中，收益最高的是泰康资产管理公司发行的泰康资产积极配置投资产品，全年收益45.3％。太平洋资产管理公司发行的产品数量最多，6只账户中有5只收益超过20％。
而根据中国银河证券基金研究中心数据，股票型基金2017年平均收益率为13.83%。
可以说，保险资管近两年的股票投资成绩并不输给基金业。况且，据第一财经记者从行业内了解，保险资管公司也吸引了一部分公募基金高管加入。例如，原大成基金总经理王颢2014年加入人保资管担任总裁。
过去若干年中，保险资金也多次参与救市。例如2016年“熔断”之后，原保监会发布了一系列政策，包括权益类投资占比的提高、允许保险资金投资创业板、投资蓝筹股的比例进一步放开等。
自银保监会印发《关于保险资产管理公司设立专项产品有关事项的通知》以来，各保险资产管理公司开启跑步入场模式，积极稳妥开展专项产品业务。因此除了鼓励保险资金直接增持优质股票外，在之前的专项产品快速开展的基础上，银保监会此次拟进一步拓宽其投资范围。
肖远企表示，在已出台保险资产管理公司专项产品政策的基础上，适当拓宽专项产品投资范围，在依法合规和风险可控的前提下，允许专项产品通过券商资产管理计划和信托计划，化解股票质押流动性风险，更好地发挥相关机构的专业与项目资源优势，加快专项产品落地进程，吸引更多保险资金以多种方式参与资本市场投资。
根据媒体报道，保险资管与券商合作的方式可能是以券商两融收益权为基础资产，保险资管公司发行设立类固定收益型资管产品。这种合作模式下，择股权利交由券商，保险资金从中只赚取稳定收益。长城证券表示，保险资金投资方向较为稳健，在给予保险公司更多投资自主权和专项设立的特权后，提升险资运用效率，重振市场信心，利好长期发展。
去年10月，银保监会正式发布《关于保险资产管理公司设立专项产品有关事项的通知》，允许保险资产管理公司设立专项产品，参与化解上市公司股票质押流动性风险，加大保险资金投资优质上市公司力度。保险公司投资专项产品的账面余额，不纳入权益类资产计算投资比例，纳入其他金融资产投资比例监管。
银保监会1月25日披露的数字显示，截至目前，已有国寿资产等10家保险资产管理公司完成专项产品的设立前登记，目标规模合计1160亿元。其中，5单专项产品已经落地，完成投资约22亿元。
国信证券认为，政策出台、执行效率高，表明监管层化解股票质押流动性风险的决心。
据悉，已落地的专项产品坚持市场化运作，由保险资产管理公司根据其自身能力，进行风险和价值判断，自主设计产品结构，选择投资标的。专项产品投资品种既有上市公司股票和债券，也有上市公司股东非公开发行的可交换债券。专项产品采取分期发行方式，单独管理、单独建账和单独核算，实现风险的有效隔离。其中，国寿资产专项产品通过结构化分级设计，引入大股东作为专项产品的劣后级投资者，进一步确保参与的保险资金安全性。
根据记者了解，纾困专项产品设立后，11月30日，“国寿资产-凤凰专项产品”买入上市民企通威股份1.91%股权，成为该专项产品设立后公开落地的首单项目；12月27日，国寿资产纾困专项产品第二单落地，国寿资产-凤凰专项产品通过协议转让的方式斥资6.325亿元购买万达信息5500万股（约占上市公司总股本的5%）。
银保监会称，保险业专项产品陆续落地，有利于充分发挥保险资金长期稳健投资优势，加大投资优质上市公司力度，更好地巩固市场长期投资的基础，提振市场信心，有序化解股权质押风险，有利于支持优质上市公司和民营企业发展，为优质上市公司及其股东提供长期资金支持。
除专项产品外，银保监会还指导保险资产管理公司积极拓展支持民企的渠道和方式，与专项产品发挥协同效应，形成合力。如国寿资产近期发行投向民企债务融资工具的组合类产品，为出现流动性困难的优质民企提供融资。另有保险资产管理公司拟通过债权投资计划和保险私募基金的方式，对接陷入流动性困境的上市公司项目。
下一步，银保监会将持续推进专项产品业务平稳有序发展，在保持政策稳健性的前提下，研究拓展专项产品的投资范围和方式，加大专项产品落地力度。同时，引导保险机构通过多样化手段积极服务实体经济，为实体经济提供更多长期资金和资本性资金。而保险资产管理公司也正积极进行项目筛选，未来一段时间，或将有更多的专项产品陆续实现投资落地。
 
 
截至目前，已有国寿资产等10家保险资产管理公司完成专项产品的设立前登记，目标规模合计1160亿元。
当天机构净买入的三只股票分别是上机数控、云意电气、罗博特科，净买入金额分别为5614万元、386万元、143万元。
”今年肯定要研究新的开放措施，使开放范围更广、力度更大。”银保监会首席风险官、新闻发言人、办公厅主任肖远企表示。
2018年12月28日，全国股转公司联合中证指数公司推出了创新层指数。
有报道称，监管召集部分外资私募机构征求意见，讨论将QFII投资范围扩大至境内的外资私募机构。这一讨论已经持续很久，最终还要看监管的态度。
