---
title: 银保监会周亮：对地方政府债务分类施策
author: wetech
date: 2019-02-25 20:44:47
tags: 
categories: 
---
“对于房地产，总的方针是要促进房地产稳定健康发展，贯彻‘房子是用来住的，不是用来炒的’，继续关注房地产市场的发展，继续对房地产开发贷款、个人住房按揭贷款实行更加审慎的贷款标准，实施差异化的房地产信贷政策。”银保监会副主席王兆星在2月25日国务院新闻办公室举行的新闻发布会上表示，对于那些解决住房困难和改善住房条件的，而且自身有财务支付能力的要继续给予相应贷款支持；而对于那些用来投资的，甚至是用来投机和炒卖的，我们就要实行更严格的贷款标准，可能要提高首付比例或调整利率的风险定价、甚至不能给予贷款支持。”
<!-- more -->
陈洪杰
“对于房地产，总的方针是要促进房地产稳定健康发展，贯彻‘房子是用来住的，不是用来炒的’，继续关注房地产市场的发展，继续对房地产开发贷款、个人住房按揭贷款实行更加审慎的贷款标准，实施差异化的房地产信贷政策。”银保监会副主席王兆星在2月25日国务院新闻办公室举行的新闻发布会上表示，对于那些解决住房困难和改善住房条件的，而且自身有财务支付能力的要继续给予相应贷款支持；而对于那些用来投资的，甚至是用来投机和炒卖的，我们就要实行更严格的贷款标准，可能要提高首付比例或调整利率的风险定价、甚至不能给予贷款支持。”
王兆星表示，在过去几年当中，不论是企业还是地方政府，确实增加了很多的融资，增加了很多的债务。中国金融结构仍然是以银行为主的间接融资为主导，直接融资比重相对较低，在地方政府进行改善民生、扩大基础设施建设过程当中，确实也借了很多债务。企业在发展过程中，甚至有些个别企业盲目扩张当中也增加了杠杆、扩大了债务。“这些都是重要的潜在金融风险领域，也是监管的重点领域，同时也是防范化解金融风险攻坚战重点关注、加以化解和处置的领域。”王兆星称，总体来讲，经过过去两年多的降杠杆，化解地方政府和企业债务，现在的杠杆水平基本稳定，并有所下降。但是，供给侧结构性改革还要进一步深化，企业、地方政府降杠杆、减少债务的工作还要继续下去。
“对企业的债务水平，对地方政府债务，以及对房地产，我们始终密切关注，实行更加审慎的融资标准，既要不断地化解存量风险，也要有效控制增量风险，这是我们一贯的监管政策和监管路径。”王兆星表示。
银保监会副主席周亮称，现在监管目标是回归本源，让金融更好地服务实体经济。“我国原来的宏观杠杆率每年上升百分之十几，杠杆率过高是潜在风险的源头，我们要控制杠杆的无序增长。”
对于地方政府债务、房地产债务过高的问题，周亮表示，在处理各种债务问题时，一是看它是不是合规的，二是分析债务水平有没有过高，或者说超出承受能力。
周亮称，在处置债务风险的过程中，要贯彻中央“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的十六字方针。“稳定大局”是不允许局部的风险引爆点产生系统性风险；“分类施策”就要“一企一策”做决定，地方政府债务也要具体情况具体分析。在稳定大局的前提下要加强部门的协调配合，要统筹协调。“精准拆弹则”是对违规和高负债的问题要控制住增量，再逐步消化存量。
 
 
保险资金可以投资银行发行的二级资本债券和无固定期限资本债券。政策性银行发行的二级资本债券和无固定期限资本债券，比照准政府债券的投资规定执行。
我国地方政府隐性负债迅速增长，其规模远远超过显性负债。融资平台、城投债等是地方政府隐性负债的主要方式，在统计上往往算作企业部门负债，这不利于准确判断我国各部门的杠杆率风险。
2019年积极财政政策要“加力增效”，具体举措之一就是较大幅度增加地方政府专项债券规模。
银行理财子公司不能开展财产权信托（设立特殊目的载体SPV），自有资金不能开展贷款、租赁业务等等。
目前，最高的银行拿出160亿元设立理财子公司，最少的只有一家，紧贴10亿元红线。其他注册资本都高于10亿元，因此并不构成实质性的限制。
