---
title: 银保监会“年终总结”划重点，今年金融开放范围和力度将更大
author: wetech
date: 2019-01-11 20:17:11
tags: 
categories: 
---
杜川
<!-- more -->
宋易康
杜川
2018年是银保监会组建合并的首年，一边在推进机构改革，另一方面也做了很多其他的工作，比如说持续的推进防风险，提高银行业保险业机构公司治理能力，包括加强对于小微企业的金融服务等等有很多工作推进。
岁末年初，1月11日，银保监会首场“银保监会近期重点监管工作通报会”在京举行。中国银行保险监督管理委员会首席风险官、新闻发言人、办公厅主任肖远企，中国银行保险监督管理委员会统信部副主任刘志清、普惠金融部副主任张金萍、创新部副主任廖媛媛出席发布会，共同对2018年监管成绩进行回顾，同时对2019年最新监管重点工作进行发布。
近日，浙江银保监局在1月9日下发《关于加强互联网助贷和联合贷款风险防控监管提示的函》（下称《监管函》），成为了网贷行业热点话题。
该局表示，在日常监管中发现，部分银行开展互联网联合贷款业务不够审慎、合规。为此再次强调城商行和民营银行开展相关业务要遵守《关于规范整顿“现金贷”业务的通知》（整治办函〔2017〕141号）、《浙江银监局和宁波银监局关于印发<关于规范浙江辖内银行业金融机构异地授信业务的指导意见（试行）的通知》（浙银监发〔2013〕20号）等文件中的相关监管要求。主要包括核心风控环节不得外包、立足当地不跨区域、规范合作稳健发展。
监管重申属地原则，严控异地授信成为监管焦点。
肖远企表示，银保监会一直在研究针对互联网联合贷款的管理办法，并开展广泛调研，但管理办法还需不断完善和多听取市场意见，“还需要继续观察”。
去年12月召开的中央经济工作会议提出，要推动城商行、农商行、农信社业务逐步回归本源，对此，肖远企表示，这将是今年很重要的一项监管工作，监管部门将推动城商行、农商行、农信社更加聚焦商业银行业务，其他配套业务也要围绕商业银行的中心和主业开展。
“今年肯定是要研究新的开放措施，使开放范围更广、力度更大，特别是要让一些有专业性的外资机构能够进入到市场，让在某一个专业领域合规经营意识比较强烈的外资机构，来补充我们金融体系的一些不足或者促进相互之间共同成长。”肖远企表示。
去年，出台多项对外开放措施。肖远企表示，目前主要是把去年出台的措施落地。
对于开放的方式，肖远企称，“空间更大”。他表示，未来，不光是保险公司，还有更多的银行和其他专业的公司，比如资产管理公司；不光是设分支机构、 子公司，有些可能带来资金做投资、做股权、做股东，有的带来的是技术、专业，“我们希望把开放的门进一步扩大，开放的方式和外资进到我们国家来发挥作用的空间更大。我们现在特别需要一些专业的产品、专业的技术、专业的人员。”
相比与此前银保监会发布数据，截至三季度末，商业银行不良贷款率1.87%。1月11日，银保监会统信部副主任刘志清表示，据初步统计，2018年12月末，商业银行不良贷款余额2万亿元，不良贷款率1.89%；由此可见去年全年银行业不良率较三季度微增了0.02个百分点。
据银保监会此前的数据，今年一季度、二季度银行业不良贷款率分别为1.75%、1.86%，也就是说，银行业不良率去年逐季微升。
此外，刘志清称，关注类贷款余额3.4万亿元，关注类贷款率3.16%，较2016年高点下降了1个百分点。逾期90天以上贷款与不良贷款比例为92.8%，较上年末下降6.9个百分点。2018年，商业银行累计核销不良贷款9880亿元，较上年多核销2590亿元，从而腾出更多空间服务民营企业和小微企业。
刘志清称，当前银行业拨备水平较高，风险抵御能力增强。商业银行贷款损失准备余额3.7万亿元，较上年末增加6762亿元。拨备覆盖率和贷款拨备率分别为185.5%和3.5%，较上年末分别上升5.1个和0.24个百分点，在已经调整贷款损失准备监管要求的情况下，两项指标仍保持上升态势。
流动性总体稳健，同业负债继续收缩。商业银行人民币超额备付率2.64%、存贷款比例74.3%，均在合理区间，优质流动性资产占比明显高于国际平均水平。同业负债同比下降9.1%，部分中小机构过度依赖短期批发性融资问题有所缓解。
保险方面，刘志清说，保险业风险保障功能充分发挥，服务能力不断提升。初步统计，保险业总资产18万亿元，同比增长7.2%。2018年，原保险保费收入3.8万亿元，同比增长3.9%；赔款与给付支出1.2万亿元，同比增长9.8%。2018年前11个月，保险业累计为全社会提供风险保障6463万亿元。
“现在债转股的签约金额已经突破两万亿，落地金额已经达到6200亿的水平。”肖远企说。
肖远企称，我们采取了多项措施来加大对股权质押融资的支持，包括上市和非上市企业，此外还有表外融资，这个有多种渠道，比如说有委托贷款、信托贷款、也有表内外的特殊目的载体投资等等。
从实际效果来讲，首先是保持实体经济正常的资金需求；其次，突出重点，比如，小微企业贷款增速比贷款平均增速要高将近六、七个百分点，利率也明显下降。第四季度普惠性小微企业贷款的利率，5家大型银行加邮储银行跟一季度比降了1.1个百分点；资产证券化以及不良资产证券化，资产证券化去年有9000亿，这是历史上最多的。
在刚刚过去的2018年，理财市场迎来新的监管时代，以资管新规、理财新规、理财子公司管理办法为基础的监管框架为市场的未来发展指明了方向。
2019年1月4日，银保监会正式批准中国农业银行、交通银行设立理财子公司。加上2018年年底前银保监会批准的中国建设银行、中国银行设立理财子公司申请，至此银保监会已经发放了4张理财子公司牌照，已批公司合计注册资本达450亿。
银保监会创新部副主任廖媛媛说，将遵循“成熟一家、批准一家”原则，积极稳妥推进银行理财子公司相关工作。未来，银保监会也将陆续出台理财子公司净资本管理、流动性管理等办法。
2018年，保险资金在支持实体经济方面措施不断。例如，设立专项产品纾困上市公司流动性风险，险资可投资长租领域等。
根据肖远企介绍，中国人寿作为第一单推出了股权质押纾困保险产品，目前10家保险公司此类产品的目标规模已经超过一千亿，已落地的投资金额25亿左右。“保险资金主要的优势就在于长期稳定，在长租公寓方面它同样也能够起到这样的作用。”
肖远企表示，保险资金在支持实体经济方面还可以又更多的拓展，例如股权投资、债权投资等。“保险公司在风险保障和信用保障方面的潜力是非常大的，现在很多融资需要增信，保险公司通过它的产品能够提供增信。”
肖远企表示，信用保证保险为一些企业的融资提供增信服务，巨灾保险、农业保险、大病保险方面也可以发挥快速理赔的作用，使受到影响企业和个人能够迅速恢复正常的生产经营。在去年出现的几个自然灾害，例如，台风、山东寿光的农业灾害，保险公司都发挥了很好的作用，理赔速度快，帮助了很多受灾的企业、个人和一些农户能够很快的拿到资金去恢复生产。
他同时指出，保险公司还要做的是要把效率提高，提高产品精准性，使产品能够更加的精准地起到分担风险、风险保障的作用。同时要加快理赔速度、提高效率，不要让受灾的企业和个人等待时间太长，因为需要资金来迅速的恢复生产。
“退出肯定要按照市场化、法治化的原则，做到有序退出。” 肖远企表示，银保监会会进一步完善退出规则，“退出不要理解为是关了、倒闭了，退出有多种方式，包括合并、兼并，也是退出的方式。”
肖远企称，其他国家兼并的事情几乎每年都发生，不光是在金融领域。国际上很多大型金融机构都经历了合并、兼并的过程。例如，美国大通最早与汉姆银行合并，汇丰银行也经历了兼并过程等。
肖远企表示，保险牌照的准入和退出很正常。作为一个健康的市场，只要符合条件，就可以进入保险市场，我觉得这个都是很自然的一个过程。
 
 
王兆星说，中国经济和金融业已经深度融入全球化进程，经济结构转型也进入了攻坚阶段，必须深入金融改革开放迎接新的机遇和挑战。
包括上述建行、中行在内，拟成立理财子公司的商业银行已有26家。
在建立理财子公司方面，工行出资金额最高，以不超过160亿拔头筹；建行排名第二，为150亿元；农行、中行和交行则分别为120亿元、100亿元和80亿元。
理财业务是此次银保监会处罚股份行的重点，其中又以个人理财资金违规投资、本行理财产品之间风险隔离不到位为理财业务违规通病，甚至包括监管多次明令禁止的“理财资金违规投资房地产”。
银行理财子公司不能开展财产权信托（设立特殊目的载体SPV），自有资金不能开展贷款、租赁业务等等。
