---
title: 银保监会：严禁未经批准，擅自修改或变相修改车险费率
author: wetech
date: 2019-01-21 09:32:59
tags: 
categories: 
---
1月21日，银保监会办公厅发布《关于进一步加强车险监管有关事项的通知》。通知指出，严禁未经批准，擅自修改或变相修改条款、费率水平；严禁通过给予或者承诺给予投保人、被保险人保险合同约定以外的利益变相突破报批费率水平；严禁通过虚列其他费用套取手续费变相突破报批手续费率水平；严禁新车业务未按照规定使用经批准费率。
<!-- more -->
一财资讯
1月21日，银保监会办公厅发布《关于进一步加强车险监管有关事项的通知》。通知指出，严禁未经批准，擅自修改或变相修改条款、费率水平；严禁通过给予或者承诺给予投保人、被保险人保险合同约定以外的利益变相突破报批费率水平；严禁通过虚列其他费用套取手续费变相突破报批手续费率水平；严禁新车业务未按照规定使用经批准费率。
银保监办发〔2019〕7号
各银保监局，各财产保险公司，保险业协会，中国保信：
为进一步加强车险业务监管，整治市场乱象，维护车险消费者合法权益，为下一步商业车险改革营造公平、规范、有序竞争的市场环境，现就有关事项通知如下：
一、各财产保险公司使用车险条款、费率应严格按照法律、行政法规或者国务院保险监督管理机构的有关规定执行，严禁以下行为：
（一）未经批准，擅自修改或变相修改条款、费率水平；
（二）通过给予或者承诺给予投保人、被保险人保险合同约定以外的利益变相突破报批费率水平；
（三）通过虚列其他费用套取手续费变相突破报批手续费率水平；
（四）新车业务未按照规定使用经批准费率。
二、各财产保险公司应加强业务财务数据真实性管理，确保各项经营成本费用真实并及时入账，严禁以下行为：
（一）以直接业务虚挂中介业务等方式套取手续费；
（二）以虚列业务及管理费等方式套取费用；
（三）通过违规计提责任准备金调整经营结果；
（四）通过人为延迟费用入账调整经营结果。
三、各派出机构按照职责，依法对辖区内财产保险公司车险经营违法违规行为进行查处。
（一）各派出机构可在银保监会内网“部室导航-财险部-商业车险条款费率”专栏查询各财产保险公司的商业车险条款、费率相关材料。
（二）各派出机构查实财产保险公司未按照规定使用车险条款、费率的行为后，按照授权对相关财产保险公司采取责令停止使用车险条款和费率、限期修改等监管措施，依法对相关财产保险公司及责任人员进行处罚。
四、中国保险行业协会应建立对会员单位投诉举报的受理、核查制度，对于涉及未按照规定使用经批准的条款、费率的违法违规线索，应及时报送银保监会财产保险监管部。
五、各财产保险公司应及时、准确上传相关数据至车险信息平台。中国保险信息技术管理有限责任公司应建立车险费率执行相关数据的监测机制，对于财产保险公司出现监测数据异常的情况，应及时报送银保监会财产保险监管部。
2019年1月14日
 
 
此前，一位知情人士对第一财经记者称，今年将加快专利法的修改进程，有可能年内就完成专利法的修改，同时要加大行政执法的力度。
下一步，按照习近平主席在首届中国国际进口博览会上关于“持续放宽市场准入”的讲话精神，银保监会将在持续提升风险防范水平和监管能力的基础上稳步扩大对外开放，开启金融业对外开放新篇章。
督察组介绍，宜章县共有21家小造纸企业，合计建有189台787型纸机和7台1092型纸机，均为国家明令淘汰的落后产能。
备受关注的御家汇收购案受到交易所连续两次问询，透过问询，投资者可以将收购方案的疑点看得更加清楚。
美国通过修改汇率操纵国认定标准来认定中国为汇率操纵国存在难度，即使有了这种新标准，要推行落地也难。
