---
title: 银保监会：下一阶段将紧盯银行不良、房地产金融等重要风险领域
author: wetech
date: 2019-02-25 16:37:26
tags: 
categories: 
---
“经过两年努力，金融乱象得到了有效遏制，违法违规经营行为和非法金融活动得到了有效治理，各种影子银行活动也得到了有效监管，金融风险总体上得到了有效控制，金融安全稳定得到了有效维护，金融风险从发散状态转向了收敛状态并基本遏制，使更多的金融资金脱虚向实，流向实体经济。”银保监会副主席王兆星在2月25日国务院新闻办公室举行的新闻发布会上表示。
<!-- more -->
陈洪杰
“经过两年努力，金融乱象得到了有效遏制，违法违规经营行为和非法金融活动得到了有效治理，各种影子银行活动也得到了有效监管，金融风险总体上得到了有效控制，金融安全稳定得到了有效维护，金融风险从发散状态转向了收敛状态并基本遏制，使更多的金融资金脱虚向实，流向实体经济。”银保监会副主席王兆星在2月25日国务院新闻办公室举行的新闻发布会上表示。
王兆星表示，监管为过去影子银行的野蛮生长和房地产金融的过热套上了“缰绳”，由此也打破了国际上一些人认为中国影子银行的野蛮生长和房地产金融过热可能会引发系统性金融风险和金融危机的预言。
过去的两年，对监管部门来讲，的确是极具挑战的时期。王兆星表示，银保监会认真贯彻落实党的十九大报告提出的坚决打好三大攻坚战，首战要防范化解金融风险，两年来坚持强监管、出重拳、治乱象、守底线、补短板、立规矩。
王兆星介绍称，在过去两年当中，银保监会先后修订和制定了近百个监管制度、法规、办法，来弥补监管制度的漏洞和空白，同时也对十几万家银行保险机构进行了现场检查，处罚违规银行保险机构近6000家，处罚相关责任人7000多人次，禁止一定期限乃至终身进入银行保险业的人员300多人次，还取消一定期限直至终身银行保险机构董事及高管人员任职资格达到454人次。
除了进行查处之外，银保监会也责成各银行保险机构对其相关的违规违法经营的直接责任人和管理人员进行内部问责。对于“有照驾驶”但属于“违规驾驶”进行严厉查处，同时对那些“无照驾驶”非法从事经营活动，以及属于违规的逃避监管的经营活动，包括影子银行、网络借贷等进行了专项整治。
“在严监管、治乱象、严问责的过程当中，监管部门确实有它‘冷酷’的一面，但同时监管也是有温度、有情怀的。”王兆星称，在加强监管、治理金融乱象的过程中，银保监会始终没有忘记金融更好地服务实体经济是出发点和落脚点。在加大监管力度、严厉治理金融乱象并严厉进行问责的过程中，银保监会也积极引导支持和促进银行保险机构加大对实体经济的支持，加大对小微企业的支持，加大对民营经济的支持，加大对双创的支持，大力推进普惠金融、绿色金融。同时，也采取有效措施来解决个别民营企业所遇到的困难。
王兆星表示，小微企业贷款近两年有了明显增长。从去年统计来看，普惠型小微企业贷款增长超过21%，远远高于整体的贷款增长。经过金融乱象的整治，银行业保险业更进一步回归本源，专注主业，加大对实体经济的支持。
下一阶段，王兆星称，将始终紧盯几个重要的风险领域，主要包括：一是继续加大力度处置银行机构的不良资产，同时要控制新的不良贷款增长。在经济下行过程当中，不良贷款增长的压力较大，既要化解存量不良贷款，还要有效化解增量不良贷款。
二是要时刻注意防范中小银行保险机构在经济下行和金融市场波动情况下的流动性风险。如果不加以有效管理、控制和处置，可能会引发区域性、系统性金融风险。
三是继续紧盯监管套利、加通道、加杠杆的影子银行活动，包括同业投资、同业理财、委托贷款、通道类信托贷款等业务，要进一步巩固前期治理成果。过去对这些业务的监管比较薄弱，如果任其发展也会形成系统性金融风险。
四是继续紧盯房地产金融风险，要对房地产开发贷款、个人按揭贷款继续实行审慎的贷款标准，特别是要严格控制带有投机性的开发和个人贷款，要防止房地产金融风险出现大的问题。要继续实行审慎的风险管理标准，继续审慎发放开发贷款和个人按揭贷款，促进房地产金融、房地产市场平稳健康发展。
五是继续和有关部门配合，做好地方政府债务的处置工作，特别是地方政府隐性债务的处置。继续做好一些高负债国有企业的降杠杆工作，这些也是防范风险的重点。继续严厉整治规范网络借贷等银行体系之外的金融活动，特别是要继续严厉打击整治各种非法金融活动、非法社会集资等，这些会对金融安全造成严重威胁，会损害投资人的利益。银保监会也要练好内功，加强抵御风险能力的提高，加强风险防控能力的提升，来更好地应对外部风险的传染。国际金融市场的波动，包括一些主要国家货币政策的调整、利率的变化，都会影响到金融资本的流动、汇率的波动，这些都会影响金融市场的稳定，所以也要时刻应对好外部风险的传染。继续紧盯这些风险，继续加以防范，继续巩固前期的监管成果，同时还要继续加大对违法违规金融活动的惩处力度。
另外，银保监会也要继续提升自身的监管能力，对监管者不履职，发生渎职、失职的行为进行严格的内部问责，提升监管队伍的监管有效性。这些都是打好防范化解金融风险攻坚战下一步重点要做的工作。
 
 
保险资金可以投资银行发行的二级资本债券和无固定期限资本债券。政策性银行发行的二级资本债券和无固定期限资本债券，比照准政府债券的投资规定执行。
易纲谈到，影子银行实际上是金融市场的必要补充，影子银行不是完全负面的词，只要依法合规经营，便能成为金融市场的有效部分。
保险业总杠杆率逐渐下降，业务结构继续优化，内生增长动力进一步增强，实际资本、偿付能力溢额等指标持续上升，抵御风险能力不断增强。
李克穆强调，保险业的首要功能是保障，不是其他。
银行理财子公司不能开展财产权信托（设立特殊目的载体SPV），自有资金不能开展贷款、租赁业务等等。
