---
title: 银保监会：要坚持不懈治理金融市场乱象
author: wetech
date: 2019-01-16 16:55:03
tags: 
categories: 
---
2018年，银保监会在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面加强党的领导和党的建设，坚决落实党中央、国务院决策部署，全力化解突出风险，维护金融体系稳定，提升银行业保险业服务实体经济能力，不断深化改革扩大开放，扎实做好机构改革组织实施，各项工作迈出坚实步伐，取得积极成效。
<!-- more -->
近日，中国银保监会召开2019年银行业和保险业监督管理工作会议，深入学习贯彻中央经济工作会议精神，回顾总结去年工作，研究分析当前形势，安排部署2019年工作。银保监会党委书记、主席郭树清出席会议并讲话。
2018年，银保监会在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面加强党的领导和党的建设，坚决落实党中央、国务院决策部署，全力化解突出风险，维护金融体系稳定，提升银行业保险业服务实体经济能力，不断深化改革扩大开放，扎实做好机构改革组织实施，各项工作迈出坚实步伐，取得积极成效。
会议指出，必须认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，不断增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把党的政治建设摆在首位，以政治建设为统领，毫不动摇推进全面从严治党，不断取得作风建设和反腐败斗争新成效。要扎实推进机构整合融合，努力建设忠诚干净担当专业的监管干部队伍，确保机构改革与监管工作“两不误、两促进”。
会议认为，当前银行业保险业风险总体可控，但面临的形势依然复杂严峻。要按照党中央、国务院的部署，开拓进取，奋发有为，扎实推进各项工作。要全面贯彻党的十九大、十九届二中、三中全会精神和中央经济工作会议精神，坚持党对金融工作的集中统一领导，坚持稳中求进工作总基调，践行新发展理念，以服务供给侧结构性改革为主线，着力提高金融服务实体经济能力，打好防范化解金融风险攻坚战，坚定不移深化改革扩大开放，推动银行业保险业向高质量发展转变，为全面建成小康社会提供更有力的金融支撑。
会议强调，必须把防范系统性风险与服务实体经济更紧密结合起来。防范系统性风险是实体经济持续健康发展的重要前提，要通过有效监管防范化解各类经营风险和防止局部风险扩散蔓延，维护金融市场稳定，同时推动房地产长效机制建设，促进国际收支总体平衡。服务好实体经济是防范系统性风险的根本举措，银行业保险业必须从大局出发，按照“六稳”要求，坚决服务供给侧结构性改革，稳步推进结构性去杠杆，妥善处理防风险与稳增长调结构的关系。有效增加资金投放和融资供给，积极支持国家重大战略实施，扎实推进普惠金融，助力打好脱贫和污染防治攻坚战。大力支持民营企业和小微企业，在信贷供给增加的基础上保持融资成本处于合理水平。鼓励各类机构通过内部挖潜和采用新技术等多种手段，提高金融服务效率。
会议号召，银保监会系统广大干部职工要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持把党的政治建设作为党的根本性建设，站在新的起点上做好银行保险监管工作，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。
 
 
李克强考察中国银行、中国工商银行、中国建设银行，并在银保监会主持召开座谈会强调，提高金融服务实体经济水平，有效缓解企业融资难融资贵问题。
东风日产是国内汽车行业第一家设立专业基金会、切实履行企业公民责任的合资企业，始终以“共创价值、共谋福祉”为企业使命
保险行业的高质量发展归根到底是为了发挥好经济的减振器和社会的稳定器功能，服务国家的高质量发展。
保险业总杠杆率逐渐下降，业务结构继续优化，内生增长动力进一步增强，实际资本、偿付能力溢额等指标持续上升，抵御风险能力不断增强。
12月7日，银保监会一次开出10张大额罚单，罚没金额超过1亿元。
