---
title: 银保监会：形势依然复杂严峻，2019年下大力气补短板
author: wetech
date: 2019-01-16 17:17:30
tags: 
categories: 
---
1月16日，银保监会官网显示，近日，银保监会召开2019年银行业和保险业监督管理工作会议，银保监会党委书记、主席郭树清出席会议并讲话。会议对2019年的主要工作进行了部署，会议认为，当前银行业保险业风险总体可控，但面临的形势依然复杂严峻。
<!-- more -->
宋易康
1月16日，银保监会官网显示，近日，银保监会召开2019年银行业和保险业监督管理工作会议，银保监会党委书记、主席郭树清出席会议并讲话。会议对2019年的主要工作进行了部署，会议认为，当前银行业保险业风险总体可控，但面临的形势依然复杂严峻。
会议要求，坚持不懈治理金融市场乱象，进一步遏制违法违规经营行为，有序化解影子银行风险，依法处置高风险机构，严厉打击非法金融活动，稳步推进互联网金融和网络借贷风险专项整治。下大力气补齐监管短板，做到远近兼顾，标本兼治。
此前，在1月11日召开的银保监会近期重点监管工作通报会上，银保监会首席风险官、新闻发言人、办公厅主任肖远企说，针对整治交叉金融产品等重点风险方面，银保监会不是简单采取“一刀切”的办法，而是根据交叉金融业务和产品的特点，根据实体经济的具体需求，具体问题具体分析。
肖远企说，下一步，将继续在这些方面着力，同时，针对一些监管空白、交叉领域制定相关制度，例如目前非贷款还没有针对性的分类。另外，一些制度还需修改，比如公司治理领域，不少机构的组织形态发生了变化，应对其股权架构、治理主体进行完善。此外，还有一些新领域、新产品、新机构、新经营模式需要“补短板”。
前述银保监会工作会议还指出，坚定不移深化金融改革扩大开放，着力完善公司治理机制，优化金融机构体系，支持直接融资发展，推进市场化兼并重组，扩大银行业保险业开放，加快建立多层次、广覆盖、差异化金融体系，形成全方位、多层次、宽领域的高水平开放新格局。创新和完善监管方式方法，做到审慎监管与行为监管、风险监管与合规监管、定量监测与定性判断、前瞻预判与持续防控，以及国际经验与中国国情相结合，动态前瞻把握好工作节奏与力度，真正提升监管能力和监管效率。
此外，会议强调，必须把防范系统性风险与服务实体经济更紧密结合起来。
防范系统性风险是实体经济持续健康发展的重要前提，要通过有效监管防范化解各类经营风险和防止局部风险扩散蔓延，维护金融市场稳定，同时推动房地产长效机制建设，促进国际收支总体平衡。服务好实体经济是防范系统性风险的根本举措，银行业保险业必须从大局出发，按照“六稳”要求，坚决服务供给侧结构性改革，稳步推进结构性去杠杆，妥善处理防风险与稳增长调结构的关系。有效增加资金投放和融资供给，积极支持国家重大战略实施，扎实推进普惠金融，助力打好脱贫和污染防治攻坚战。大力支持民营企业和小微企业，在信贷供给增加的基础上保持融资成本处于合理水平。鼓励各类机构通过内部挖潜和采用新技术等多种手段，提高金融服务效率。
会议指出，坚持稳中求进工作总基调，践行新发展理念，以服务供给侧结构性改革为主线，着力提高金融服务实体经济能力，打好防范化解金融风险攻坚战，坚定不移深化改革扩大开放，推动银行业保险业向高质量发展转变，为全面建成小康社会提供更有力的金融支撑。
 
 
国家发改委今年将加强能源、交通、水利等重大基础设施建设，加强民生和公共服务项目建设力度。
近几年，数据处于集中爆发阶段，近一年产生的数据已经是前几年数据的总和。但数据密度价值很低，其安全性成为大数据产业发展中最重要的问题之一。
经过数十年工业化发展，各省市区均比较重视硬环境建设，东部省份与中西部省份虽然还存在一定差距，但差距确实在逐步缩小，而软环境的差距仍然较大。
多措并举发展壮大实体经济尤其是先进制造业，全力营造公平竞争市场环境，大力支持民营经济发展，实施更大力度降成本举措。
今年国务院已多次强调促进有效投资。
