---
title: 银行业协会：这十件大事影响2018年中国银行业
author: wetech
date: 2019-01-08 20:35:12
tags: 
categories: 
---
在过去的一年，从金融监管体系改革“三会合一”到资管新规、银行理财子公司办法陆续出台，约三十万亿银行资管重塑，银行业2018年波澜壮阔，经历了巨大变革。
<!-- more -->
宋易康
在过去的一年，从金融监管体系改革“三会合一”到资管新规、银行理财子公司办法陆续出台，约三十万亿银行资管重塑，银行业2018年波澜壮阔，经历了巨大变革。
1月8日，银行业协会发布“2018年中国银行业十件大事”，金融稳定发展委员会成立、银行业贯彻落实中央“六稳”要求、银行业加大对外开放、整治市场乱象和互联网金融风险、银行业加大支持民营企业融资力度、银行业公司治理着力强化、“资管新规”及配套细则落地、银行业相继成立金融科技子公司、银行业加快构建普惠金融体系与银行资本工具创新政策陆续出台，共十件大事上榜。
新一届国务院金融稳定发展委员会成立，中国银行保险监督管理委员会正式挂牌，标志着“一委一行两会”新的高效、专业、协调的金融监管体系建立和完善。
2018年3月17日，第十三届全国人民代表大会第一次会议审议并批准通过了《国务院机构改革方案》，决定组建中国银行保险监督管理委员会。4月8日，中国银行保险监督管理委员会正式挂牌运行。
2018年7月2日，新一届国务院金融稳定发展委员会成立并召开会议，国务院副总理、金融稳定发展委员会主任刘鹤主持会议，审议了打好防范化解重大风险攻坚战三年行动方案。
12月17日，中国银行保险监督管理委员会36家银保监局派出机构统一举行揭牌仪式。
银行业贯彻落实中央“六稳”及国务院金融稳定发展委员会六项要求，打好政策组合拳，以“稳金融”支持“稳增长”。
2018年7月31日，中共中央政治局会议首次提出“要做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作”。8月3日，国务院金融稳定发展委员会召开第二次会议就落实“稳金融”提出六方面要求。
去年前9个月，银行业金融机构累计新增各项贷款达到13万亿元，同比多增1.5万亿元，余额同比增长12.6%，银行信贷实现了平稳较快增长，服务实体经济力度也在不断增强。
2018年中国宣布将大幅度放宽金融市场准入，银行业加大对外开放力度，加快对外开放步伐。
2018年4月10日，博鳌亚洲论坛开幕式上中国正式宣布，将大幅度放宽金融市场准入，放宽外资金融机构设立限制，扩大外资金融机构在华业务范围，拓宽中外金融市场合作领域。
中国银保监会推出《加快落实银行业和保险业对外开放举措》，配套发布《关于进一步放宽外资银行市场准入有关事项的通知》、《关于放开外资保险经纪公司经营范围的通知》等文件，修订《中华人民共和国外资银行管理条例实施细则》，同时受理和批准了多项市场准入申请。
银行业坚持“引进来”、“走出去”，“一带一路”倡议提出五年来，目前有11家中资银行在27个沿线国家设立了71家一级分支机构，来自21个沿线国家的55家银行在华设立了机构；中资银行参与“一带一路”建设项目2600多个，累计发放贷款2000多亿美元。
银行业强监管系列举措持续发力，整治市场乱象和互联网金融风险，规范金融市场秩序，有效防范金融风险。
中国银保监会5月21日发布《银行业金融机构数据治理指引》，引导银行业金融机构加强数据治理。
监管部门持续加强互联网金融风险专项整治，8月，P2P网络借贷风险专项整治工作领导小组办公室下发《关于开展P2P网络借贷机构合规检查工作的通知》，全国范围内开启了P2P合规检查。
去年11月27日，《关于完善系统重要性金融机构监管的指导意见》出台，制定特别监管要求，建立特别处置机制，引导大型金融机构稳健经营，防范系统性金融风险。
银行业多措并举落实中央精神，加大支持民营企业融资力度，切实提升服务实体经济质效。
银行业金融机构贯彻落实国家政策和监管部门要求，积极构建服务民营企业的商业可持续模式。五大国有商业银行、多家股份制银行、城商行出台措施加大支持民营和小微企业发展，与民营企业签署合作协议，多种渠道提供融资支持，助推民营经济高质量发展。截至9月末，银行小微企业贷款余额33.04万亿元，阶段性完成了贷款增速、户数“两增”目标。18家主要商业银行三季度新发放的普惠型小微企业贷款平均利率已经控制在6.23%，较一季度下降了0.7个百分点，融资成本得到了控制。
银行业公司治理着力强化，《商业银行股权管理暂行办法》出台，“三位一体”穿透监管框架推动金融体系稳健发展。
2018年1月5日，中国银行业监督管理委员会正式发布《商业银行股权管理暂行办法》。4月16日至17日，中国银保监会召开中小银行及保险公司公司治理培训座谈会，银保监会党委书记、主席郭树清出席座谈会指出，规范、有效的公司治理是金融机构形成有效自我约束、树立良好市场形象、获得公众信心和实现健康可持续发展的坚实基础。
“资管新规”及配套细则落地，统一同类资产管理产品监管标准，构建资管行业新格局。
2018年4月27日，人民银行、银保监会、证监会、国家外汇管理局联合印发《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（下称“资管新规”）。7月20日，《关于进一步明确规范金融机构资产管理业务指导意见有关事项的通知》，9月28日，银保监会发布《商业银行理财业务监督管理办法》，作为“资管新规”配套实施细则公布，构成银行开展理财业务需要遵循的监管要求。
商业银行加快步伐布局理财子公司。截至2018年12月底，已有26家商业银行拟成立或意向成立理财子公司。
银行业深度融合金融科技，相继成立金融科技子公司，数字化赋能重塑业界生态。
2018年4月9日，中国建设银行首家、也是国内第一家“智慧银行”网点在上海对外开放服务。2018年底，共有兴业、平安、招商、光大、建行、民生等6家银行相继成立金融科技子公司。
银行业大力践行社会责任，加快构建普惠金融体系，去年9月，中国银保监会牵头编写的《中国普惠金融发展情况报告》正式发布。
《中国银行业社会责任报告》、《银行业无障碍环境建设标准》、《银行业支持文化产业发展报告（2018）》发布，加强普惠金融服务机构和体系建设，不断创新金融产品和服务模式，出台普惠金融三年发展规划。
2018年三季度末，银行业金融机构涉农贷款余额33万亿元，同比增长6.6%。
银行资本工具创新政策陆续出台，拓宽商业银行资本补充资本渠道，助力银行业稳健运行，促进金融良性循环。
去年3月12日，原银监会等五部门联合发布《关于进一步支持商业银行资本工具创新的意见》，从拓宽资本工具发行渠道、增加资本工具种类、扩大投资主体范围以及简化资本工具发行审批四个方面支持商业银行资本工具创新。
12月25日，金融委办公室召开专题会议，研究多渠道支持商业银行补充资本有关问题，推动尽快启动永续债发行。
中国银行业协会自2007年以来，每年举办“中国银行业十件大事”评审发布，2018年是连续第12年开展。
交通银行首席经济学家连平在发布会上说，从“改革”“开放”“服务”“规范”四个主题词，清晰地反映了银行业落实“服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革”三大任务所做的重点工作。
连平认为，中国银行业在最近这些年来发生了深刻的变化，尤其国家所提出的要服务好实体经济，同时又要控制好金融风险这两方面做了大量的工作，取得了很好的成绩。服务国民经济、实体经济的质量不断提升，积极推动作用越来越明显。对于整个金融的运行平稳，控制好金融系统性风险，发挥了非常重要的稳定器作用。
 
 
中国银行业信贷过度增长、资本短缺压力、风险内控及流动性管理难度大。若控制不当，则可能产生局部或系统性风险。
改革开放40年，人们充分享受到了银行业改革开放释放的红利。
棚改及保障性住房；交通运输、仓储和邮政业；制造业；水利、环境和公共设施管理等，是银团贷款新签约合同金额排名靠前行业。
美国近150家行业协会27日致信美国总统特朗普，敦促其利用本周阿根廷二十国集团领导人峰会期间中美元首会晤的机会解决对华贸易争端。
10月17日，中国银行业协会宣布成立消费金融专业委员会，作为消费金融公司自律组织。
