---
title: 银行理财遇冷，推出可转让业务能否提升吸引力？
author: wetech
date: 2019-02-13 19:39:13
tags: 
categories: 
---
银行理财产品大部分都是封闭式的，期限越长收益率越高，但投资者只能持有到期不能提前赎回，因此流动性较差。
<!-- more -->
齐琦
银行理财产品大部分都是封闭式的，期限越长收益率越高，但投资者只能持有到期不能提前赎回，因此流动性较差。
随着越来越多的银行推出可转让业务，这类自发的二级交易方式在投资市场走热。
从转让情况来看，银行可转让理财产品在转让时的预期收益率大多高于同期发行的新款理财产品。据了解转让收益率可高达7%，而当前银行理财产品预期年化收益率为4.5%~5%之间。
据不完全统计，目前开通理财转让的银行，主要集中于股份制银行和城商行，比如招商银行、中信银行、浦发银行、兴业银行，城商行则有江苏银行、杭州银行、宁波银行等。
当前银行的可转让理财产品，可以直接通过手机银行等线上平台进行操作。记者下载了某股份制银行的手机银行APP，发现理财转让规则通过首页搜索就能找到。根据介绍，转让/受让流程较为便捷，且现阶段处于优惠期，可免除理财产品转让/受让手续费，活动期限结束后，手续费率分别为0.05%。产品可转让期通常为，转让方持有拟转让产品7天后到产品到期7天前。此外，在理财产品页面下，正在转让的理财产品具体信息都有详细介绍，包括产品名称、折算参考年化收益率、转让金额、剩余天数等。这些产品通常为R2较低风险级别。
普益标准研究院研究员涂敏对第一财经表示，银行推出可转让的理财产品主要是为了解决理财产品期限长期化的问题，因为资管新规对于理财产品期限的硬性要求以及银行理财产品对非标投资的偏好，使得理财产品的期限都有延长的趋势，降低了对投资的吸引力，理财产品可以转让刚好弥补了这一缺点。
早在2018年4月，中国人民银行、中国银行保险监督委员会、中国证券监督管理委员会、国家外汇管理局联合印发《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（下称“资管新规”）。资管新规中明确规定资产管理业务不得承诺保本保收益，要打破刚性兑付，实行净值化管理。
银行理财市场就此迎来寒冬，受到资管新规的影响，银行理财产品收益率不断走低。普益标准监测数据显示，2019年1月，共有415家银行共发行了10041款银行理财产品（包括封闭式预期收益型、开放式预期收益型、净值型产品）。其中，封闭式预期收益型人民币产品平均收益率为4.31%，较上期下降0.05百分点。
但这类可转让理财产品是否能缓解银行理财市场遇冷的现状还待考量。
首先，尽管理财产品转让的方式大大增强了其流动性，令投资者可以在利率较高时转卖，但也会面临着没有人接手的风险。涂敏提示，对于投资者来说，理财产品转让主要存在收益损失风险、转让失败风险、转让时欺骗等道德风险等。
其次，对于转让平台来说，网络系统风险也是客观存在的，平台需严防网络及系统故障。此外，能否成功撮合交易并保证交易的真实性也会直接影响平台声誉。
从记者走访情况来看，上海多家银行网点的理财经理普遍不推荐理财产品，包括可转让的理财产品。
某国有银行网点理财经理对记者表示，对于顾客来说，随着银行理财产品收益率下行，银行大额存单、储蓄型保险等产品的收益率已和理财产品相当，但理财产品风险却更高。对于银行职员来说，其自身理财产品工作任务的考核比重也在缩小。
涂敏认为，资管新规之后，银行业进入转型发展期，未来银行理财将进入向头部集中的趋势，部分银行将退出理财市场，但是理财业务对于商业银行仍具有重要的战略价值，是银行轻资本转型、提升收入的重要手段。预计在未来，有实力的银行发行的理财产品将对标公募基金，依托于银行的渠道、资源优势健康快速发展。对于不经营理财业务的银行，或将转型财富管理等业务，转为代销渠道，但其客户群将受到一定冲击。
 
 
春节后投资者理财需求开始升温，多家银行在农历猪年借助小猪佩奇的热点营销“配齐”，即存款、理财、保险全“配齐”。
长江商学院公布的季度投资者情绪调查报告分析，经调整后，标普500种股票指数市盈率是29倍，从历史上看处于第三高位，仅低于1929年的33倍和2000年的44倍。
目前大部分银行的净值型产品占比大概在10%至30%左右，未来银行理财净值化转型将提速，市场将更为细分化，投资者教育仍是关键。
当前，银行预期收益型理财产品的到手收益率，与上日年化收益率有3到5个BP的差距。
现在投资者对美联储加息的预期已经发生改变，加上美股的下跌，中国资产的投资吸引力会大幅提升。人民币汇率稳定也有利于提振投资者对于A股市场的信心。
