---
title: 银行股连续“暴雷”道指期货转跌，欧股高开低走静待英脱欧协议表决
author: wetech
date: 2019-01-15 21:55:06
tags: 
categories: 
---
周二，投资者正在密切关注英国议会脱欧协议表决、美企最新财报及美国政府关门最新进展。截至发稿时，道指期货微跌1点，跌幅不足0.1%，纳指期货上涨0.47%，标普500指数期货涨0.13%。早盘受亚太市场全线走高提振，美股期货一度上涨近0.7%。
<!-- more -->
樊志菁
周二，投资者正在密切关注英国议会脱欧协议表决、美企最新财报及美国政府关门最新进展。截至发稿时，道指期货微跌1点，跌幅不足0.1%，纳指期货上涨0.47%，标普500指数期货涨0.13%。早盘受亚太市场全线走高提振，美股期货一度上涨近0.7%。
美国联邦政府停摆已进入第25天，继续刷新着历史纪录。民主党与特朗普在美墨边境墙50亿美元拨 款问题上依然难以达成共识，僵局短时间内依然难以打破。多家机构已经预测，如果这种情况持续下去，将对美国经济产生负面影响，这对投资者而言无疑是坏消息。
美联储官员的最新表态值得关注，美联储副主席克拉里达（Richard Clarida）周一暗示今年加息次数可能不如此前预期的两次，他表示全球经济增长已经放缓，但问题并不严重，美国经济在2019年初的“势头良好”，政府关门不会影响美联储观察美国经济。今晚明尼阿波利斯联储主席卡什卡利（Neel Kashkari）和堪萨斯城联储主席乔治(Esther George)将就经济和货币政策前景发表讲话 ，达拉斯联储主席卡普兰(Robert Kaplan)将参加普莱诺商会年会前的问答环节。
企业财报方面，继昨日花旗银行后银行股继续“暴雷”，摩根大通去年四季度营收268亿美元，每股盈利1.98美元，均不及市场预期，投行、固收、资管等业务环比下降，公司股价盘前跌2.1%。富国银行营收利润一喜一忧，营收209.8亿美元，预期217.3亿美元，每股盈利1.21美元，预期1.16美元，公司股价盘前跌0.5%。
科技股盘前走高，五巨头FAANG中，Facebook和苹果涨0.4%，亚马逊涨0.7%，奈飞涨1.2%，谷歌母公司Alphabet涨0.3%。消息面上，谷歌日本公司正在接受东京国税局的税务调查，涉嫌在2015财年漏报约35亿日元(约合人民币2.2亿元)收入。
中概股方面，阿里巴巴盘前涨0.96%，京东涨1.09%，百度涨0.9%，爱奇艺和微博涨1.3%。
经历了上一交易日下跌2%以后，周二国际油价企稳反弹，目前美国WTI原油主力合约上涨1.4%，报 51.23美元/桶，北海布伦特原油主力合约上涨1.6%，报59.91美元/桶。
上周五油服巨头贝克休斯公布的数据显示，当周美国活跃原油钻井平台数量回落至873，较去年12月峰值888台有所下降，前期低迷的油价走势对美国石油开采造成了一定影响。汇丰今天将2019年布伦特原油的平均价格预期从80美元降至64美元，认为美国的产能和需求端的不确定性将让油价承压。
欧洲股市周二高开低走涨跌互现，目前欧洲斯托克600指数下跌0.1%，英国富时100指数上涨0.07%，德国DAX 30指数下跌0.32%，法国CAC 40指数上涨0.08%。
汽车股涨幅居前，佛吉亚、德国大陆集团和法拉利等上涨超2%。福特与大众将在底特律汽车展上宣 布结盟，福特大众联盟将首先专注于商用车（货车和皮卡），但随后可能扩展至电动汽车和自动驾 驶汽车。意大利银行股普遍走低，欧洲央行要求意大利金融机构提高资本金水平以应对高企的坏账 问题，意大利联合银行(Ubi Banca)重挫超6%。
英国议会脱欧协议表决是今晚的最大焦点，距离最后的脱欧期限还剩75天，首相特蕾莎梅的努力很可能无果而终，目前英镑/美元下跌0.24%，报1.2834。如果最终协议被否决，英国将面临重新大选、无协议脱欧、第二次公投等多种不确定性，为资本市场带来巨大风险。
 
 
 
英国国会下议院15日将表决首相特雷莎•梅与欧盟达成的脱欧协议，面对协议很大机会被否决的可能性，特雷莎•梅14日尽最后机会拉票。
针对1月11日有关吉利拟减持5.4％戴姆勒股份的消息，吉利方面发表声明称，仍是戴姆勒的最大股东，所持戴姆勒股份不变，并且没有减持计划。
美国三大股指全线上涨，以苹果、亚马逊为代表的科技股表现不俗，截至收盘，道指上涨1.09%，纳数收涨1.08%，标普500指数收涨0.97%。
美联储主席鲍威尔有关货币政策的表态给本周尾市带来丝丝暖意，下周英国议会脱欧辩论可能会再次引起投资者情绪波动。
受第一大重仓股苹果大跌近10%影响，伯克希尔哈撒韦公司周四重挫5.6%，这一次“股神”会选择继续增持吗？
