---
title: 长三角县域上市公司增至300多家，多地抢抓科创板机遇
author: 第一财经
date: 2018-12-22 14:00:43
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
任小璋
上市公司的数量与质量向来是衡量地区经济冷暖的“风向标”和“晴雨表”。
12月21日，由国家发改委城市和小城镇改革发展中心与上海交通大学中国发展研究院共同编制的《长三角县域城市资本活力指数报告》（下称《报告》）显示，2001~2017年，长三角县域城市上市公司数量从23家增长至346家，年均增速为88%；上市公司总市值从756亿元增长至2.97万亿元，年均增速达226%。
上述《报告》编制范围涵盖了安徽、江苏和浙江三省的全部县和县级市，共计154个，但不包含只有区级单位的上海市及安徽、江苏和浙江三省的区。
截至2017年，长三角县域上市公司数量和上市公司总市值占全国县域的比重已分别达到44%和35%，在全国县域资本活力中的比重和地位越来越重要。
上海交通大学安泰经济与管理学院教授、会计系主任夏立军对第一财经记者表示，长三角县域城市上市公司的飞速发展背后是当地民营经济的发展活力。“这些地方民营经济发展起步早，在他们发展壮大后，基于税收以及土地、人力等成本方面的考虑，绝大部分企业的注册地会留在原地，而不会向一二线城市迁移。”
《报告》显示，在长三角地区，浙江省县域资本活力比较突出。
2017 年，安徽、江苏和浙江三省县域的上市公司数量分别为26家、140家、180家；百万人均上市公司数量分别为 0.65、3.60 和 5.84 家；人均上市公司市值分别为 5906、26425 和 55519 元；县域资本活力对本省经济贡献度分别为 9%、12%和 33%。
在此次的长三角县域资本活力指数综合排名前十名的县域中，浙江占据9席（含并列）。
在产业特征方面，三省县域仍以传统的材料行业和工业行业为主，但江苏和浙江县域近年来不断涌现出信息技术、医疗保健、可选消费等新兴行业的上市公司，产业结构向好发展。
从城市分布来看，2017长三角县域资本活力指数排行榜综合排名前十分别为江阴、德清、新昌、张家港、海宁、桐乡、东阳、余姚（诸暨，并列第八）、天台、平湖。
资料显示，位列第一的江阴市2017年共有上市公司47家，市值超过3000亿元，占当地GDP比重达86%以上。其中，有9家上市公司的母公司是“中国500强企业”、12家是“中国500强民营企业”、16家是“中国制造业500强企业”。资本在当地经济的发展中发挥了重要作用。
资本对县域经济发展的推动作用不言而喻。如今，科创板又为长三角县域城市迎来了新机，各地正抢抓这一上市机遇。比如，太仓目前有9家上交所科创板上市意向企业。
江苏省太仓市发改委副主任陈伟峰对第一财经记者表示，科创板对盈利能力的要求会有所宽松，对企业的的规模要求相对来说不会太大，这契合了太仓的实际情况。
“我们重点打造的生物医药产业、新能源汽车等是有优势的，在科创板的推动下，我们会有一些规模不是很大，但科技含量很高，产业符合科创板要求的企业往科创板输送。”陈伟峰说。
目前太仓有境内外上市公司6家，在此次的长三角县域资本活力指数排行榜上，太仓在上市公司数量、上市公司总市值、人均上市公司市值等三项指标均位列排行榜前十。
 
 
以国家战略的要求推进长三角一体化发展的规划，和2010年长三角区域规划、2016年长三角城市群规划相比，会有什么不同？
各地筛选企业的指标都有哪些？长三角能为科创板提供多少“源头活水”？上海有哪些企业提交了信息收集表？
上海市科委已经推动现有科技企业、高新技术企业对照未来科创板的上市标准和条件，积极加快股改。
上海市委书记李强：助推长三角优质科创企业到科创板上市融资、加快发展，为科创板注册制提供“源头活水”。
全力支持配合在上海证交所设立科创板并试点注册制，加快建设长三角资本市场服务基地。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
