---
title: 长三角机场群又添重量级：南通要建5000万人次年吞吐量新机场
author: wetech
date: 2019-02-14 14:03:26
tags: 
categories: 
---
南通新机场选址尘埃落定，长三角地区有望再添“千万级”机场。
<!-- more -->
任小璋
南通新机场选址尘埃落定，长三角地区有望再添“千万级”机场。
海门市工商业联合会（总商会）所属商会企业家新春座谈会上传出了上述消息。一位接近该项目的权威人士对第一财经表示，该消息基本属实，“目前项目尚处在前期，还有很多工作要做”。
据悉，新机场确定选址于江苏海门四甲及周围乡镇，规划面积20平方公里，一年吞吐量设计是5000万人次，控制面积120平方公里。
另据《南通日报》1月31日报道，1月28日至30日，中国民航工程咨询公司在南通召开南通新机场选址报告评审咨询会。民航局、空管局、东部战区空军、江苏省市相关部门及上海市发改委、交通委、上海机场集团等有关人员参加会议。
与会专家现场踏勘多个预选场址，听取设计研究单位汇报，进行深入分析评审。
南通市委书记陆志鹏在评审大会上指出，要把重大交通基础设施作为落实江苏省委、省政府要求南通建设上海“北大门”、融入长三角一体化进程的先导工程，规划建设南通新机场，结合北沿江高铁，打造“轨道上的机场”，建设空铁枢纽，助力江苏民航强省和长三角世界级机场群建设。
江苏省政府在2019年政府工作报告中也明确提出，推动南通新机场规划建设，以交通基础设施的互联互通促进区域更高质量一体化发展。
其实，南通新机场建设早前已有迹象。
2018年9月15日，南京禄口国际机场有限公司更名为东部机场集团有限公司并正式挂牌成立。以现金方式收购徐州、常州、连云港、淮安、盐城、扬泰等6家机场公司51%以上的股权，6家机场公司成为机场集团的控股子公司，全部组建工作将于12月20日前完成。这其中，南通机场并未加入。
而在此前的2018年8月7日上海机场（集团）有限公司发布的招标公告，《关于跨区域合作条件下南通新机场的功能定位与市场定位专项研究咨询项目》。其中，对投标人应具备的资格或业绩的一项要求是具有大型国际航空枢纽机场发展战略咨询服务的成功经验与业绩，其中拥有长三角地区机场枢纽发展项目经验的公司优先考虑。
2018年10月12日的招标公告内容是《南通新机场选址阶段空域容量评估、噪声评估招标公告》，招标人为上海民航华东空管工程技术有限公司。项目已具备咨询招标条件，现对该项目评估咨询进行公开招标。
然而，在2018年10月16日，又发布了该招标终止的公告。
2018年11月30日，在海门市的官网显示：由于南通新机场选址的变化，设计单位对南通绕城高速公路原线位进行了相应调整，由原先的通州二甲西方案调整为通州二甲东方案，调整后的线位较原先线位更为顺直。
之后上海机场（集团）有限公司还在继续招标进行分析研究，2019年1月20日发布《上海地区机场空域容量评估分析以及有关场址飞行程序设计和周边机场运行影响分析研究项目》。业界人士称，该文件未提了“南通”两个字，而采用“周边机场”这个词。
媒体对南通新机场建设也做过多方报道，其中，2018年10月10日《新华日报》头版头条刊登《南通：创新战略路径，争当“一龙头三先锋”》一文，提出南通的空铁枢纽以“南通新机场+北沿江高铁”建设“轨道上的机场”，目标建成长三角北翼重要航空港，成为上海国际航空枢纽的骨干机场。
长三角地区目前有7个千万级机场，分别为上海浦东、上海虹桥、杭州萧山、南京禄口、宁波栎社、温州龙湾、合肥新桥。第一财经记者查阅民航局公布的2018年民航机场吞吐量排名，这7个机场的2018年的年吞吐量（万人次）分别为7,405.4、4,362.8、3,824.2、2,858.0、1,171.8、1,121.9、1,111.1。
南通新机场的选址海门市是南通的县级市，位于万里长江入海口，素有“江海门户”之称。海门，东濒黄海，南倚长江，与上海的直线距离仅60公里。从海门出发，200公里范围内可覆盖上海、苏州、无锡等20多个现代城市。全市土地面积1148.77平方公里。
如果南通新机场按规划建成5000万人次年吞吐量，长三角将又添一个重量级的千万级机场。同时，凭借新机场独特的地理位置，未来的海门，乃至南通，将真正打造世界级长三角城市群的大上海北翼门户。
目前南通现有机场为南通兴东国际机场，位于南通市通州区兴东街道境内，机场距南通市区10公里、上海虹桥机场100公里。2017年，该机场旅客吞吐量突破200万人次，完成货邮行吞吐量4.89万吨。
2017年，该机场开工兴建5.2万平方米新候机楼及相关附属设施。配备登机廊桥11座，设计保障能力旅客吞吐量500万人次、货邮吞吐量20万吨。
 
 
上海要紧紧抓住这一重大机遇，着力培育一大批优质上市资源
华民认为，长三角的一体化会带来一些实际的溢出效应。例如一体化会促进经济规模扩大，能从区域外吸纳更多劳动力。此外，一体化还可以促进技术进步。
探索更具有国际竞争新优势的离岸、在岸税收制度和政策体系；探索设立长三角一体化发展投资基金；研究设立人工智能发展基金
上海市市长应勇作政府工作报告时首次提出了“长三角一体化发展示范区”。并表示，上海今年将积极推动并认真落实长三角一体化发展规划纲要，发挥龙头带动作用。
上海已经就《上海大都市圈空间协同规划编制工作方案（征求意见稿）》，征求苏浙两省的修改完善意见，并商请共同成立上海大都市圈空间协同规划编制领导小组。
