---
title: 长沙御景龙城小区产权证遗留问题破冰首批27张产权证下发——房产长沙
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
御景龙城位于长沙市
<!-- more -->
业主买了房却拿不到产权证，很有可能是开发商没有完成相关手续的办理，或者未缴清税费等原因所致。
长沙御景龙城小区的问题似乎更复杂一些。除了欠缴税费，这个项目还有未按规划许可建筑、部分房屋未取得规划许可等问题，甚至连开发商都一度注销过。于是，这个于1993年开工建设的小区，到现在为止还有1000余户业主未拿到产权证。
近日，该小区27户业主，终于拿到房屋不动产证。
长沙御景龙城小区小区于1993年开工建设，但因为历史遗留问题，小区内有1000多户业主一直未拿到产权证。
“等星星等月亮终于等到了。”2月19日下午，长沙御景龙城小区27名业主终于拿到了产权证，有业主如此感慨说。该小区
业主的不动产权证件的办理仍在逐步推进中。
御景龙城位于长沙市
与洪山路交汇处西北角，属于
洪山街道洪西社区，毗邻月湖公园。小区建于上世纪90年代，主体为A区的独立别墅和B区的连体别墅以及高层住宅区。
据
相关部门介绍，御景龙城小区共有房屋1540套，由开发商办理房屋产权手续的仅42套，业主自行向法院起诉办理房屋产权手续12套，目前正在起诉办理房屋产权手续38套，其余房屋均未办理产权手续。从2000年至今，有10套房屋被
法院进行强制拍卖。
业主王女士是小区第一批入住居民，25年的等待让她感慨万千。这些年来，因为无法办到房产证，一家人无法落户，孩子读书也没有保障。在她几乎都已经放弃的情况下，2月19日她接到了领证的消息，一时之间还不敢相信。她说，直到产权证到了手中，心里才踏实下来。还有一位业主调侃，“我是少女时代买房，熬成了少女她妈，在即将变成奶奶之前终于拿到了房产证。”
御景龙城小区长达20多年的产权归属问题，是怎么产生的？
该小区多位业主介绍，“御景龙城”于1993年开工建设，但因为开发商的原因多次停工，其中2001年4月至2005年3月停工长达4年。这次停工，是因为开发商勤隆公司负责人入狱，小区资产全部冻结，公司经营停顿。直到2005年3月，勤隆公司负责人释放后，重新投资启动小区建设，“御景龙城”慢慢恢复到正常状态。可在2006年3月，“御景龙城”又再次被迫停工，原因是累积的债务巨大，多家法院冻结了开发商的资产。
“而且，小区规划是上世纪90年代的，按现在的规划技术要求，我们已居住了的房屋根本不能报建，所以小区的规划、建设、施工手续等没法办理。”一位业主说，产权纠纷存在了20多年，致使小区问题越积越多，管理比较混乱。
小区业主的说法得到相关部门的印证。据长沙市处遗办介绍，该项目存在部分房屋现状未按照规划许可内容建筑；有部分房屋未取得规划许可；欠缴各类税费；未通过消防验收和综合验收；开发商一度注销，无办证主体等问题。目前，
已将其纳入区领导包案项目，正在办理相关手续。
为了解决“御景龙城”等小区业主无法拿到产权证的问题，政府部门将其列入长沙市房产办证遗留问题重点解决的大事。
2015年3月，长沙市委市政府成立了长沙市房产办证遗留问题协调领导小组办公室，由市住建、规划、国土等相关部门负责人组成，决定下力气解决房产办证遗留问题。区县一级也相对应地成立“处遗”机构。长沙市相关部门创新制定“先证后税（费）、先证后责、先证后诉”的原则，采取购房人办证与追缴项目建设单位税费相分离措施，依据实际情况对问题开发商进行司法、行政限制，以便尽早为市民办理房产证。
2019年以来，长沙市处遗办多次组织政府相关职能部门召开了专题会议，协调解决了因政策、规范的调整，办理该小区不动产权证遇到的各种问题。
潇湘晨报记者了解到，御景龙城小区产权办理属于历史遗留问题，因相关情况特别复杂，该小区房屋产权证的办理仍在逐步推进中。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产长沙站
相关资讯
低密综合体
公园式阔景美宅
梅溪湖宜居大宅
全通透产品
	                        
	                    
	                        
	                    
