---
title: 长沙购房者拒签约被诉官方：样板房确有质量问题——房产长沙
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
对于
<!-- more -->
日前，湖南长沙的阳靖向澎湃新闻质量报告平台反映，2018年7月，她在长沙市
购买了一套商品房，交了十万元定金与开发商签订了《认购协议书》。此后，她发现该楼盘正式购房合同存在霸王条款、全装修样板房质量不达标等问题，拒绝签订正式购房合同。
令她没想到的是，2月15日，她收到长沙市
人民法院的传票，得知自己被开发商起诉了。
据阳靖提供的起诉书，原告湖南勤诚达地产有限公司（
开发商）认为，被告人阳靖因未在规定期限内与原告签署《商品房买卖合同》，构成根本违约。原告要求解除《认购协议》等文件，并对阳靖缴纳的10万元定金做不予退还处理。
对于
目前装修好的样板房，2月19日，长沙市住建局局长王伟胜证实确实存在价格和质量问题，他表示，住建局已向企业明确要求进行整改。
长沙市住建局相关工作人员称，去年年底，住建局已经对
全装修样板房整改方案进行了备案。
阳靖告诉澎湃新闻，她迟迟不愿与开发商签订购房合同，原因是质疑该楼盘全装修样板房存在装修质量不达标等问题。
阳靖提供的资料显示，此次被开发商起诉的另一位购房者谢先生，曾向
人民法院提交了一份调查取证申请书。
这份申请书中称，“合同签订后，自己通过查看开发商实际提供的装修清单，与市场价格进行了核对，发现开发商提供的装修清单的装修规格达不到装修总价的50%。”
而开发商曾向阳靖等购房者提供的一份交房标准，备注一栏明确承诺，即便因装饰材料品牌变更，以及市场原因导致供货不足、供货商倒闭、型号退市等不可控因素，代替材料及设备也不应低于原品质。
澎湃新闻注意到，在长沙市市长信箱的投诉信中，截止目前关于
的投诉已多达170多条，其中大量投诉涉及该楼盘精装房质量问题。
2月19日，长沙市住建局局长王伟胜回应澎湃新闻称，“
目前装修好的样板房确实存在价格和质量问题，针对此事住建局已经开过会，并对企业提出明确要求，要求其进行整改。”
长沙市住建局相关工作人员称，去年年底，住建局已经对
全装修样板房整改方案进行了备案。
阳靖还告诉澎湃新闻，去年8月份，
楼盘曾因购房合同存在霸王条款，被多位购房者投诉，多位购房者拿到手的合同还出现了骑缝章不完整的情况。
针对购房合同中的“霸王条款”等问题，长沙市
食品药品工商质量监督管理局于去年10月对
作出行政处罚。处罚书显示，湖南勤诚达地产有限公司在其签订的合同中利用格式条款排除消费者依法变更或者解除合同的权利、排除消费者请求损害赔偿的权利、排除消费者依法应当享有的
权利的行为，违反了《合同违法行为监督处理办法》。
另外，处罚书显示，购房合同以下条款还违反了《合同法》：“对约定的交房标准所涉及的建筑材料及相关设备，如因货物采购或市场供应有变化或
原因导致出卖人未能使用该相关材料、设备时，为保证能按期按质交付该房屋，出卖人有权采用质量相当或以上的材料、设备替代且不承担违约责任，也不以任何方式对买受人进行赔偿及/或补偿。” 
2月18日，
相关工作人员向澎湃新闻表示，万润滨江天著楼盘无论是毛坯房和样板房都是在政府指导下进行销售的，并未出现违规行为。而部分购房者因不按规定签订合同、造谣等行为，已经影响到公司的正常经营，因此决定寻求法律途径来解决。
北京市盈科（广州）律师事务所高级合伙人马锦林认为，购房者在签订认购协议后，并非即必然要与开发商签订正式的购房合同，若开发商所提供的正式购房合同存在不合理的条款，根据《合同法》所规定的双方平等原则、合同自由原则以及公平原则，购房者作为缔约一方享有公平协商确定合同内容的权利。
马锦林还表示，若购房者与开发商针对正式购房合同的条款内容不能协商一致的，应属于因不可归责于当事人双方的事由，导致商品房买卖合同未能订立的情形，出卖人应当将定金返还买受人。
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰网房产长沙站
相关资讯
低密综合体
公园式阔景美宅
梅溪湖宜居大宅
全通透产品
	                        
	                    
	                        
	                    
