---
title: 长租公寓之冬：蛋壳收购爱上租后，世联红璞公寓总经理离职
author: wetech
date: 2019-01-23 16:54:57
tags: 
categories: 
---
岁末时分，江湖苍茫，长租公寓里有的公司在资本冲击下失去了自我，有的发展过程中失去了领路人。
<!-- more -->
陈淑贞
岁末时分，江湖苍茫，长租公寓里有的公司在资本冲击下失去了自我，有的发展过程中失去了领路人。
继日前蛋壳宣布，以2亿美元全资收购杭州颇有知名度的品牌公寓爱上租后，1月23日，又传出世联行（002285.SZ）红璞公寓总经理甘伟离职的消息。
接近甘伟人士向第一财经证实，甘伟确已从红璞公寓离职。
红璞公寓是A股唯一一家房地产中介公司世联行经营长租公寓的平台，2015年，世联行开出第一家红璞公寓。
截至2017年末，世联行的长租公寓品牌红璞公寓全国签约间数突破10万间，在管运营房间约3.5万间，平均出租率 81%，公寓管理业务实现收入2.08亿元，同比增加387.64%。
2018年4月，世联行的2017年业绩发布会上，甘伟还表示，2018年公寓的收入增长不会低于17年。可惜甘伟等不及2018年业绩的公布了。
甘伟走后，世联行的长租公寓业务将往何处去？
2017年12月，世联行曾宣布，要对子公司世联红璞增资扩股，将其注册资本从300万元增加至10000万元，扩大业务之意甚为明显。
然而1月22日，世联行发布一份关于子公司增资扩股的进展公告，称虽已完成工商变更登记手续，但并未实缴出资。
世联行称，因基于市场情况的变化及公司对所属资产管理服务业务板块(长租公寓、商业物业管理等) 的战略发展规划，有意推进资产管理服务业务板块的对外合作，探索更适合长租公寓业务发展的股权融资。
目前，世联行已与世联集房、深圳世联云贷柒号签订《合作谅解备忘录》，暂缓对世联红璞实缴出资事宜。 工商资料显示，世联集房、深圳世联云贷柒号是世联红璞的直接股东，分别持股80%、20%。
在国家倡导租售并举的大背景下，住房租赁市场潜力以亿元计，但长租公寓资金回收周期长、投入大，成为有志于此者的考验和难关。
具体到世联行，因拓展公寓业务，拓展成本和前期运营成本、租赁成本的增加，2017年世联行资产服务业务（公寓所在的业务分部）毛利为－1.84亿元，同比下降554.51%，出现暂时性亏损。
目前，世联行2018年业绩尚未出炉，其三季报显示，世联红璞公寓的续租租金上升，新开业公寓门店和商办空间帶来稳定现金流入的原因，世联行经营活动产生的现金流量净额为60584.23万元，同比增长122.05% 。
而2018年1-9月份，世联行净利润为37541.82万元，同比减少29.47%，原因之一是公寓管理业务亏损增加，新增公寓的装修改造等一次性投入成本分摊增加所致。
暂缓对世联红璞实缴出资、公寓持续投入导致公司净利润下滑三成，分部出现亏损，对于业务收缩的可能很难让人不与甘伟的离职相联想。
世联行董事长陈劲松转发1月23日的官方声明予第一财经称，甘伟因个人原因离职，其离开不会对红璞公寓的日常经营活动产生影响。
甘伟于2000年加入世联行，共任职18年。无论如何，世联行已是过去。
甘伟的下一站是广州建方长租。建方长租即广州建方房屋租赁管理有限公司，成立于2017年底，总部位于广州，由建行旗下的广东建融住房租赁公司与广州方圆合资设立。
建方长租目前开展存房、租房两块业务。存房目标是盘活社会闲散房源，最终指向出租；
而租房业务则分为托管模式和自营模式两种，托管模式以分散式房源为主，部分集中式，自营模式仅限集中式房源。
建方长租称，背靠国有大行和百强房企，不追逐利润最大化，不与民争利。在长租公寓的盈利难题下，这样带有民生与公共色彩的、有国资背景的租赁专业公司，是公寓从业者安身立命的好去处吗？
 
 
“租购同权”的政策被期望得到更广泛的落实和覆盖。
如果最终不能通过撬动资金，形成“收购－持有－运营－退出”的闭环，长租公寓行业很难形成良性的商业模式。
盛典现场，盒马市场运营总经理根仙在题为《盒区房的鲜美生活》主题演讲中指出，要用新零售的新玩法，“让消费者过上更鲜美的生活。”
深交所将推动服务实体新经济涨的融资需求
