---
title: 门上加把锁，360浏览器首推根证书计划
author: 第一财经
date: 2018-12-26 21:51:15
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
吕倩
近日，自谷歌宣布推出自有CA根证书后，360浏览器也创建了自有根证书计划，成为国内首家创建自有根证书计划的浏览器厂商。
360浏览器总经理梁志辉在接受第一财经记者专访时表示，360浏览器推出根证书计划，根本目的是为了在互联网所有传输数据上加上一把锁，在保证锁安全的同时，保证锁的钥匙——密钥的存储与管理——是安全的。
腾讯方面对第一财经记者表示，目前暂时没有创建根证书方面的考虑，搜狗方面则称相关负责人处于休假状态，暂未予回应。
一般来讲，互联网行业之中，客户端信任的私钥握在CA公司手中，浏览器默认信任几大CA厂商，包括 Symantec、Comodo、Godaddy、GolbalSign 和 Digicert等。所谓CA，即Catificate Authority（认证授权），其作用就是提供证书（即服务器证书，由域名、公司信息、序列号和签名信息组成），加强服务端与客户端之间信息交互的安全性，以及证书运维相关服务。
任何个人或组织都可握有互联网域名的根服务器，这种体系之下，CA公司权力很大，既可以用一把锁维护安全，也可以私自配一把私钥威胁安全。
近年来CA机构事故频发——2013年斯诺登泄露的文件指出，美国NSA利用一些CA颁发的伪造证书截取并破解大量加密https流量；2017年赛门铁克证书门，Google Chrome发现头部CA厂商Symantec（赛门铁克）错误签发3万张https证书，致使国际五大浏览器厂商对其同时发布不信任计划。
国内也有因为运营商网络被入侵，致使用户数据被泄露的情况发生。
梁志辉对第一财经记者表示，数据被泄露后，用户数据很有可能被利用，甚至发生用户名与密码丢失等情况。
当CA公司内部权力与漏洞并存，浏览器平台只有争取更多主动权，才能避免被动挨打。
梁志辉表示，目前360浏览器已将不加密的http标记为“不安全”。从2018年底开始，360浏览器将通过红色锁头，标记http网站为“不安全”网站，2019年会将所有http开头的网址标记为“不安全”，如果用户登录带密码表单的http网页，浏览器还会使用弹出式提醒。
当一个证书在已不被信任的场景下，用户访问该网站时，会重新转到一个证书风险页面，用户可以选择“忽略警告继续访问”，或选择“关闭”。但前者按钮会设计得小一点，给用户选择判断权，他可以选择将该网站加到白名单里。同时，360浏览器支持国密SM2算法，支持国密双向证书校验。
需要注意的是，此前，奇虎360旗下的数字证书颁发机构沃通与StartCom相继出现问题，前者多次被发现违规签发数字证书且存在安全审计问题，被曝光后包括谷歌、苹果以及Mozilla均停止对其信任；后者也早已正式宣布停止证书业务并吊销现有的根数字证书。这或许是360浏览器自建根证书计划、及时观察跟进变动的考虑之一。
据了解，目前包括腾讯浏览器、搜狗浏览器等厂商暂无根证书方面计划，梁志辉表示，360浏览器能够首先试水创建根证书计划，并获得头部CA公司认可的主要原因，在于其在中国市场份额的排名优势。
梁志辉对第一财经记者表示，团队在2014年第一次参加CA Brower论坛，并接受包括Google等平台质问时，因为准备不充分，成员曾被连番质疑。质疑主要集中在证书安全的呈现上——如证书如何实现快速吊销，在证书场景下如何实现安全性，以及用户隐私如何保证等。
最初360浏览器公布创建根证书计划时，并不被看好，CA公司也并不关心是否会被吊销或拉黑——一方面与会的CA公司本身较少违规，另一方面，CA证书安全价值主要靠浏览器来呈现。
“通过几次闭门会议，CA公司逐渐意识到360浏览器在中国市场内的占比较高。”梁志辉称，虽然Chrome浏览器占比高，但长期来判断，Chrome浏览器需翻墙等特性限制了份额的扩张。
iiMedia Research（艾媒咨询） 数据显示，在PC浏览器用户首选品牌中，360浏览器占比32.2%，之后是Chrome浏览器、QQ浏览器分别占比20.4%、13.6%。
此外，360浏览器能够吸引世界头部CA公司的一大原因，在于其能够更接地气地融合中国国情。
例如，国内流量庞大的购买火车票网站12306.com，每次都会要求用户下载自签证书，梁志辉称，网站自有根证书会引发两个问题——一是浏览器无法对其根证书实行吊销；其次，其自签证书本质是没有CA机构去支撑证书安全体系的，但因其政府背景，360浏览器已将其进行系统预制，默认进入白名单。梁志辉称，国外浏览器厂商很难理解证书自签的情况，而政府网站的运营者又很难接受外部公司对其进行调研或评判安全性问题。
这样的大背景下，360浏览器针对性进行白名单匹配，对190多个政府网站证书的哈希值加白，“既满足了公共安全的要求，也满足了中国一些特殊场景的需求。”梁志辉称。
这样的自我审查是否会涉及暗箱操作，以及究竟如何选择加白网址？
梁志辉对第一财经记者表示，360搜索引擎会24小时不间断扫描互联网海洋中以“gov.cn”结尾的网页，将证书收集起来，针对性筛选出涉政府背景的190个网站观测变动与确认，以保证其变化处于合理范围内。
其次，也会增加半自动半人工的确认步骤，以确认证书是一直在使用，而不是中间被人工篡改或攻击过的。
梁志辉强调称，360根证书计划会将决策过程与数据公开透明地摆在网络上，开放给用户与厂商进行验证。另在信息授权上，也并不需付费才可以使用。
需要注意的是，360浏览器仅有创建根证书计划，而非直接下场研发根证书。
2016年底，Google宣布推出自有 CA 根证书，进而确保 Google 能够摆脱对由第三方签发的中级证书颁发机构的依赖。
时任Google 产品经理 Ryan Hurst 表示：“Google的网络与产品正如预期那样进化着，而 https也会继续作为一项基本技术存在，这也是我们决定扩大现有证书，以及运营自有 CA 根证书的原因。”
之后， Google 为了能够更快地开始发行自有证书，其于2017年1月26日宣布，为了能够更快速地处理 Google 产品的 SSL / TLS 证书需求，将建立自有 root CA ， 而Google Trust Services 便是代表 Google 及其母公司Alphabet 来操作这些证书颁发机构的实体。
对此，梁志辉评价称，原则上讲，Google根证书计划走在行业最前面——一方面因其浏览器市场份额占比最大；其次，作为证书行业的后来者，Google根证书发行量已排到行业前三。
业界有声音将谷歌既做浏览器又做CA的行为称为“既做赛手又做裁判员”。业内人士对第一财经记者表示，Google原本就是个CA公司——早已通过WebTrust 审计，只不过其Root使用的是GeoTrust ，只给自己签发证书。如今，谷歌浏览器覆盖浏览器如此之高，的确“握有CA公司的生杀大权”。
梁志辉对第一财经记者表示，所谓“生杀权”或者说“拉黑CA”，实际拉黑的是“根”——这个“根”实际影响的是一整串由其签发出来的证书。具体来讲，目前全世界有33亿张CA证书，但这33亿张证书实际是由50~100家左右公司签发出来的。从“根”开始拉黑，其触达分枝上的证书都会被拉黑。
此外，梁志辉称，Google实际设有证书透明度计划，在其能力范围内，基于自身安全算法，于全网快速识别违规证书。360浏览器亦采取类似方式，并通过开放、公开、透明的原则，吸引全球头部CA公司的入根。
 
 
西安、兰州、宝鸡、银川等中西部城市的百年行、住商、优铭家、馨慧、非凡、弘阳、佳运共7个经纪品牌齐聚，与贝壳找房共同启动“百城陪审团计划”。
王玉锁先生认为，企业在新时代必须用数字技术重构企业内部生产关系，通过重塑“三种关系”来解决过去发展中的症结，激发新的活力。
国内出现了要求微信支付赎金的勒索病毒，要求受害者扫描弹出的微信二维码支付110元赎金，获得解密钥匙。
猎豹强调，猎豹浏览器App在运营过程中从来没有语音数据包的产生、处理与上传，不会、也不可能对用户的电话进行“监听”，所谓“监听”其实是一种误解，希望获得相关管理机构、市场和广大用户的信任。
8月16日，红芯时代发布声明称：红芯浏览器内核是基于通用的浏览器内核架构，而不是Chrome浏览器的基础上进行技术创新的。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
