---
title: 阿里入股康佳KKTV，硬件“负利定价”叫板小米
author: wetech
date: 2019-01-18 21:16:45
tags: 
categories: 
---
“雷军提出小米硬件综合净利率不超过5%，我们提出硬件净利润率低于0%。”1月18日下午，阿里巴巴正式签约入股康佳旗下互联网电视子品牌KKTV，KKTV公司总经理杨俊钢在接受第一财经记者独家采访时这样说。
<!-- more -->
王珍
“雷军提出小米硬件综合净利率不超过5%，我们提出硬件净利润率低于0%。”1月18日下午，阿里巴巴正式签约入股康佳旗下互联网电视子品牌KKTV，KKTV公司总经理杨俊钢在接受第一财经记者独家采访时这样说。
他同时透露，两家公司的联系要追溯到2014年，当时阿里本计划成为KKTV首批战略投资者，但双方在入股比例、估值上没谈拢 ，直到2018年12月，阿里入股KKTV。这一次，阿里受让了康佳持有KKTV的“老股”，目前持有KKTV超过3%的股份，下一步阿里还将对KKTV增资。
签约仪式上，阿里的代表说，阿里将从内容、技术和新零售方面，给KKTV提供支持。有了阿里“加持”，KKTV向目前国内互联网电视品牌阵营的领跑者小米发起挑战。
杨俊钢直言，“我们对比小米电视‘高配不高价’”，今年要冲击100万台销量目标。
谈及阿里入股KKTV的“恋爱”经历，杨俊钢透露，2014年，双方在入股比例、估值上没谈拢，本来阿里应该是KKTV首批战略投资者。后来，KKTV在2016年底、2017年初，引入第一批投资者，包括外滩文化、开韵两家游戏公司；2018年6月，KKTV又引入第二批投资者，是持有互联网电视运营牌照的南方传媒旗下的“爱视”公司；2018年12月，阿里入股KKTV，是第三批投资者。
几年前，阿里早与康佳有合作，曾把阿里OS系统置入部分康佳智能电视，还提供一定补贴。而现在康佳和KKTV的智能电视已用回了自身的易柚OS系统。
杨俊钢透露，此次康佳向阿里转让KKTV的“老股”，去年12月已完成，阿里增资KKTV的事双方还在谈。目前，阿里在KKTV中持股3%多一些。而KKTV最早注册资金2000万元，现在估值已有几十亿元。
阿里平台有庞大的用户和潜在需求，最终变现，需产品落地，而电视机是未来智慧家庭的入口，所以阿里要投资KKTV。杨俊钢说，电视机未来将可以与家里的智能设备互联，比如，当用户踏上家中的跑步机，电视机屏幕可以出现家乡的场景来配合跑步机上坡、下坡的训练。
作为未来智慧家庭的控制中枢，杨俊钢预计，电视机将来甚至可以解决一些家庭里“老中轻”三代沟通的问题。如，老人在家里，称体重、量血压的数量，可以在电视上显示，还可以传到儿女的手机里；老人看什么片子、看多久，儿女也都能了解；儿女还可以在电视上，与老人视频对话。
“我们跟阿里聊（智能电视），（服务重点）一个是老人，另一个是小孩。”杨俊钢举例说，小孩看动画片，通过一些问答，可以了解其性格。未来甚至可以推送不同的内容，来正面引导小孩。
阿里此时入股KKTV，恰逢互联网电视品牌经过一轮优胜劣汰，而大屏价值兑现已看到曙光。
自2013年乐视进入互联网电视以来，到2014年、2015年左右国内一下子冒出了十多个互联网电视品牌。除了康佳的KKTV，还有小米、创维的酷开、海信的VIDAA、TCL的雷鸟，以及微鲸、暴风、风行、看尚、17TV、大麦等等。
乐视2016年出现资金链风波，2017、2018年销量迅速下滑。之后，小米电视乘势而上，目前排在国内互联网电视品牌线上销量的首位，创维酷开、康佳KKTV紧随其后。
“乐视这事对产业有影响，资本市场本来很热，现在也变冷。”在杨俊钢看来，伴随资本变冷，互联网电视品牌也经历了一轮洗牌，许多互联网电视品牌的声量已大大减弱，有的甚至消失了。
与此同时，互联网电视运营，2018年实现了突破。奥维云网（AVC）的数据显示，中国智能电视和盒子的OTT运营收入从2017年的44亿元，增长到2018年的89亿元。
2018年的运营收入，开始“看得见”。杨俊钢说，智能电视的开关机广告，以前一年只有几十天有广告，现在几百天有广告；价格也抬高了，很多广告主投放，自然水涨船高。此外，优酷、爱奇艺、腾讯视频等内容分发，以前收益不多，现在用户逐步接受，越来越多在电视上续费、开卡。
下一步，电视购物、电视游戏还有很大潜力。杨俊钢举例说，用户在电视上看片子时，喜欢演员身上的衣服，将可以在电商平台上立即购买同款产品。不过，在电视上“边看边买”的功能，电商平台仍处探索阶段，这需要电视剧电影制作商、服装厂和电商平台等多方联手一起打造，下一步将普及。
此次，双方“联姻”还有一个背景，就是康佳加快“混合所有制”改革，为阿里入股创造条件。
康佳正加快二级子公司“混改”的步伐，尽管康佳还是KKTV的大股东，但康佳在KKTV里的持股比例已降至50%以下。这给KKTV进一步整合外部资源、扩大智能电视生态圈，创造了契机。
阿里的代表在1月18日的签约仪式上表示，阿里将从内容、技术和新零售三方面，为KKTV提供支持。在内容方面，阿里大文娱有优酷、阿里影业；技术方面，达摩院等助力铺好技术设施；新零售方面，提供营销支持。
“阿里在智慧家庭布局上有想法”，杨俊钢说，阿里已经有天猫盒子、智能音箱，也想涉足智能电视领域。事实上，阿里之前还参股了海尔的电视机业务。而KKTV未来可能还会引入其它投资者。“智能电视有这么多事情要做，需再进入一些合作伙伴，否则难以做成。”
但“做成”的前提是，用户达到一定的规模。所以，在2018年运营收入明显增长的情况下，KKTV提出硬件“负利定价”，以圈住更多用户。杨俊钢解释说，与乐视“透支未来”的做法不同，KKTV是在保证公司整体盈利的前提下，分硬件、软件两部分来经营，彩电硬件售价能覆盖材料成本、但略低于加上运费、渠道费后的总成本，差额部分由内容服务的软件运营收入来弥补。
“雷军提出小米硬件毛利率不超过5%，我们提出硬件净利润率低于0%”，杨俊钢说，因为KKTV公司去年人均创造收入2000万元，又有康佳供应链在背后支持，所以55英寸64G智能电视售价不到3000元，2019年的目标是销量冲击100万台。
5G通讯时代即将到来，智能电视的运营空间将更大，内容将更丰富。所以，杨俊钢认为，智能电视一定要“高配”，去年KKTV的电视机还是16G，今年都是32G、64G，以保证用户的体验。
他预计，国内彩电市场2019年销量将与去年持平，约4700万台左右；而智能电视运营收入市场规模将保持高速增长，“KKTV今年运营收入增长30%不成问题”。
 
 
周一早盘，TCL集团股价高开5%，截至发稿，TCL集团涨5.45%，报2.71元，最新市值367亿元。
通过合作，奥维互娱有望整合1亿OTT（智能电视和盒子）终端和7亿日活手机终端，并实现大屏和小屏两大数据体系的融合发展。
中国智能音箱市场将被大公司瓜分，小公司很难在市场份额方面有太大的作为。
小米急需向投资人证明自己在商业变现能力上拥有足够大的想象空间，以及可观的利润率。
阿里系共发行56支产品，发行总金额占比超过60%，消费金融公司只发行了3支产品，均由捷信发行，其他消费金融公司则悉数缺席。
