---
title: 阿里国际做深外贸价值链
author: wetech
date: 2019-01-18 18:49:19
tags: 
categories: 
---
“当前最需要解决的问题是如何把买家和卖家进行精准匹配，以及分场景对支付金融、物流、外贸综合服务进行升级，通过数字化完成对‘人货场’的重构。” 1月18日，阿里巴巴集团中小企业国际贸易事业部联席总经理张阔告诉第一财经记者，相较于最初把产品目录搬到网上的简单数字化，阿里巴巴国际站现在的重心是提高商家匹配、交易、履约等环节的能力，未来将继续增加跟监管侧的交互以及工厂的生产制造能力。
<!-- more -->
王海
“当前最需要解决的问题是如何把买家和卖家进行精准匹配，以及分场景对支付金融、物流、外贸综合服务进行升级，通过数字化完成对‘人货场’的重构。” 1月18日，阿里巴巴集团中小企业国际贸易事业部联席总经理张阔告诉第一财经记者，相较于最初把产品目录搬到网上的简单数字化，阿里巴巴国际站现在的重心是提高商家匹配、交易、履约等环节的能力，未来将继续增加跟监管侧的交互以及工厂的生产制造能力。
域名为Alibaba.com的阿里国际站成立于1999年，为阿里巴巴集团首个业务，其主营的跨境B2B贸易面向国内的中小外贸制造企业和海外买家。在供应链方面，与C端用户（便利、便宜、快速送达）不同，B端用户更加注重确定性（到货时间准确、产品质量与样品一致）。
阿里巴巴集团副总裁、中小企业国际贸易事业部联席总经理余涌告诉记者，阿里巴巴国际站上的商家为17万，其中14万是中国供应商，今后平台将逐步转型为全球买、全球卖的模式。
跨境贸易市场规模巨大。1月14日，海关总署称，2018年中国外贸进出口总值30.51万亿元人民币，同比增长9.7%，年进出口规模首度超过30万亿元，创历史新高。虽然中国国际贸易过去40年已增长千倍，但跨境贸易数字化程度还非常低。
目前，国际贸易中存在FOB（离岸价）、CIF（到岸价）、CFR （成本加运费价），还有复杂的银行信用证和贸易履约。张阔认为：“这都是在信息不对称，没有数字化的情况下形成的相对冗余的保护机制”。
在支付、物流和外综服等履约过程中长期存在的痛点可通过数字化解决。
以支付环节为例，当前外贸主要支付方式仍局限在信用卡、TT（银行电汇）和信用证。张阔称，曾经信用卡的问题是成功率太低，“一旦金额大于300美金，成功率直接掉到50%以下”，目前通过优化，支付成功率已经提高到94%，而TT和信用证支付的周期需要3-5个工作日。
“阿里国际站（Alibaba.com）2018年相较于上年的GMV取得三位百分数的增长。”余涌告诉记者，2018年客户续签成功率为76%。
过去20年，阿里国际站沉淀了大量技术和数据，以及丰富的跨境交易场景。“外贸数字化到了一个临界点和突破口,我们希望能给出口企业打造一个基于数字技术的外贸商业操作系统,让外贸链路数字化和标准化。”余涌表示，阿里国际站的新外贸操作系统，将聚合蚂蚁、菜鸟、阿里云、钉钉、达摩院等阿里经济体和生态伙伴的力量，为中小企业搭建一条数字化外贸新链路。
一周前（1月11日），阿里巴巴集团CEO张勇正式对外发布阿里巴巴商业操作系统，旨在帮助全球零售业完成数字化转型。“阿里商业操作系统与外贸操作系统，可以理解为母子关系。”余涌表示，整个阿里经济体的各大业务，都将在阿里巴巴商业操作系统中发挥各自优势，协同助力全球中小企业。
在谈到与菜鸟、蚂蚁金服之间的关系，余涌告诉记者：“先有商务需求，再有物流、支付。在与菜鸟、蚂蚁金服的合作过程中，主要由阿里国际站牵头。”
不只是阿里，众多企业纷纷看上数字化经济这块蛋糕。
与阿里的中台偏向技术层面不同，欧电云更侧重业务。“公司的中台分为数据中台、技术中台、业务中台，阿里是靠近我们的技术中台，是一个技术解决方案，更强调微服务架构， 我们更强调业务，管理企业能让业务实现更好的发展，我们有商品、订单、供应链等各个业务模块， 跟业务捆绑一体化管理体系。” 欧电云CEO韩军告诉第一财经记者，这样能够使得企业有更好的协同性，管理者既可以集权也可以授权，随时随地可以干预。目前，欧电云已完成B+轮融资，客户覆盖宝宝树、中国平安、百年集团等。
 
 
我国外贸市场多元化的步伐正在加快，个别市场的波动对整体外贸发展的趋势影响有限，特别是我国进口潜力正在逐步释放。
谁也没有料到，阿里巴巴商业操作系统与立白之间的合作来得如此之快。
2017年美国SaaS软件的市场规模约588亿美元，相比于2012年年化增长27%，抢了传统软件的蛋糕。
证监会副主席李超在2018年深交所技术大会上表示，交易所、行业机构要加大数字化领域研发投入，关注行业痛点和难点。
