---
title: 陈兴动：要避免8000亿流动性进入房地产市场
author: wetech
date: 2019-01-22 14:31:12
tags: 
categories: 
---
1月4日央行全面降准政策宣布后，第一波降准资金于1月15日来临，25日又将来第二波。
<!-- more -->
俞赵杰
1月4日央行全面降准政策宣布后，第一波降准资金于1月15日来临，25日又将来第二波。
央行降准是否会利好股市与楼市？如何避免催生新一轮的楼市泡沫？如何让投资者恢复对股市的信心？法国巴黎银行首席经济学家陈兴动表示，目前楼市打击了年轻人购房的积极性，这对经济长期来讲是不利的，应该下决心防止再一轮泡沫。对于过去一年资本市场出现的波动，陈兴动指出，只有在管理层、上市公司、投资者、金融中介、新闻媒体这五种力量共同努力下，资本市场才能长期健康发展。
此次全面降准相比1月3日的定向降准是一个重大的进步，说明现在的决策层对目前经济增长下行压力的担心是巨大的。第二，决策层向市场发来的信号很清楚，就是采取的政策要坚定、有力。因为100个点的降准，可以分成两次公布，为什么一次公布？就是让市场产生一种巨大的冲击，这个冲击力市场应该已经感觉到，换句话讲这不仅仅是一次性的目标，应该把它看成是积极推动达到“六个稳定”政策目标的手段，所以它应该是一个开始而不是结束。
我们相信未来的政策还会跟进，降准一点困难都没有，因为降完准以后，现在大银行的存款准备金率还有13%，中小银行的存款准备金率还在10%以上，存款准备金率的下调，既满足市场的要求和呼吁，也满足金融界、银行对现在中央银行的期待。我觉得今年至少还有100bp到200bp的降准。
至于降息，现在如果说融资难和融资贵哪个更重要？主要是融资难，而不是融资贵，降息难度很大，
但对中小微企业来讲重要的点是什么？可能不是利率，而是贷款获得的问题，所以正的效应有，但是反过来权衡一下负效应，降准不仅是可能的，而且是必要的，但是降基准利率难度很大。
首先降准会对资本市场提供更多的流动性，这100点的降准，刨去对原来SLF的置换，至少增加8000亿流动性。8000亿，关键是怎么传导的问题，从政府的角度来讲，央行、银保监会希望这个钱能够到实体经济，但钱到实体经济当中有几种去法？比如说推动资本市场向前走，增加IPO、增加信用债的发行，通过资本市场流向实体经济，所以一定会对资本市场产生推动作用。
但回到根本的问题，资本市场能不能更好地运行下去，取决于中国经济增长的信心问题，所以不仅仅是货币政策，更需要强劲的财政政策、强劲的投资政策跟进来，所以我们期待有新的更多的一些政策合作。
的确，这是大家在担心的。当然不同的人站在不同的角度，如果是炒楼客、开发商，当然希望楼市能够进一步往上走，但是站在整个宏观的角度来讲，应该说现在更多的是担心楼市再一轮的泡沫化。
我们已经看到楼市已经涨到这种程度，打击了年轻人购房的积极性，这对经济长期来讲是不利的，应该下决心防止再一轮泡沫。
楼市经过这两三年时间的调整，目标就是房住不炒，这个定位已经很清楚，所以中央给各个城市的政策也很清楚，因城施策，稳定房地产，既不想让它降，也不想让它涨，但既然是市场，肯定不会停止不动。
那货币政策、财政政策扩张，钱会不会到房地产去？不可避免，是多与少的问题，不是会不会的问题，所以现在就是让政策打补丁，让房地产合理发展，比如说2018年前11个月，房地产投资还增长了9.7%，2019年的房地产投资我个人估计还是正增长，可能还会在4%~5%的增长，三四线城市房地产可能已经过量了，但是一二线城市房地产还需要发展，新型城镇化还是未来，我们中国的房地产发展也没有到期，还需要继续扩张，只是说怎么做、怎么去调节。
地方政府今年也遇到了难点，这些年一下子让地方政府来一个180度的转弯也难，尽管去年地方政府卖地收入增长已经降到了5%以下，但是地方政府对房地产的依赖还要逐渐减小。
，比如现在有六七个城市已经放弃了房地产一些行政的控制办法。以前想推动房地产的时候，还对房地产的贷款利率进行补贴，现在这些政策要小心使用。
所有的人都希望资本市场好起来，什么叫资本市场好与不好？好的资本市场肯定是整体估值能够稳定趋升，投资者能够在这个市场上得到投资回报。
那怎么能做到这一点？首先，它要跟外部整体的宏观经济相连接，所以要让资本市场涨起来无非三点：第一，我投资的股票、企业盈利不断增加；第二，中国经济信心提高，由于信心起来，看到未来中国经济的增长、新一轮的政策起来，对现有的股票进行重新估值；第三就是溢价，不仅是股票的估值回到正常合理的估值，还可能比其他市场的估值更高，这需要什么力量？需要国际的力量。比如说中国更加开放，全世界对中国都有信心，美国的股市开始往下走，欧洲开始动荡了，很多国际资本在寻求一个新的投资机会。
那现在看看这三个条件有没有？政府能做得到吗？政府首先做的到是稳定经济增速，增加信心。另一方面，中国的资本市场要起来，取决五个重要参与者：
这个市场需要讲公平、公开、公正，管理这个市场也要讲规则，你要对市场上的违规者坚决打击，不能够高高举起轻轻放下，如果你的犯罪成本很低，这样市场没有信心，大家都去搞投机，不会去搞价值投资，所以管理层要回归到监督者（Watchdog）的概念，这么多年，这太难了，现在似乎在往这个角度转。
，上市公司一定要为投资者服务，要让投资者有回报的可能性，不能够像铁公鸡一样从上市到现在从来没有分过红，也不管理投资者关系。
，我们现在由于个股的力量太大，所以机构投资者的机构行为跟个股一样，因为机构投资者怎么赚也赚不过个人投资者，所以个人投资者的行为成了这市场上的决定性因素，机构投资者成为不了理性的力量。
，可惜现实不是，你会发现金融中介在作报告的时候会按这个讲，可是到具体工作的时候，就把东西放一边去。
这五个力量是不是往一个方向走，我们观察过去一段时间以来，这五个力量不是往一个方向，所以中国需要解决一个金融生态的问题。
 
 
有业内人士认为，香港房地产市场有刚性需求作为大靠山，供需量依然紧张，不太可能出现大跌。
李克强说，我们已经积累了不搞“大水漫灌”的经验，可以通过创新和完善宏观调控，在转变发展方式中保持经济运行在合理区间，实现就业比较充分、收入不断增加、环境持续改善。
货币政策仅能保证货币市场的流动性合理充裕，而财政支出由于蕴含着政府信用，是冲破当前货币政策传导梗阻必不可少的力量。
总理视察释放宽金融信号提振了金融市场对经济走势的信心，1月4日当天股市大涨超2%，大宗商品市场也迎来涨势，国债期货则小幅收跌。
他说，要加大宏观政策逆周期调节的力度，进一步采取减税降费措施，运用好全面降准、定向降准工具，支持民营企业和小微企业融资。
