---
title: 降准后多地房贷利率下调，购房需求仍难拉动
author: wetech
date: 2019-01-08 17:59:40
tags: 
categories: 
---
央行降准之后，房贷利率开始下滑。
<!-- more -->
孙梦凡
央行降准之后，房贷利率开始下滑。
近日有消息称，北京地区有个别银行首套房贷款利率下调为基准利率上浮5%，不过主流利率是基准利率上浮10%，二套房贷款利率为以基准利率为基础上浮20%。第一财记者致电四大行北京网点后，银行工作人员均表示当前首套房贷利率为基准利率上浮10%，目前没收到通知会调整。
随着近期房地产政策的松动，部分城市银行快速做出反应，下调房贷利率。北京之外，上海、广州均有所调整。业内普遍认为，房贷利率下调对刚需群体来说是利好，但从交易量上来说，不会有太大拉动。
去年年末，北京首套房最低上浮10%，部分银行执行基准利率上浮15%-30%。如今，北京房贷利率悄然下跌，主流利率是基准利率上浮10%。
融360监测数据显示，2018年11月份，北京首套房贷款平均利率为5.47%，相当于基准利率上浮11.63%，二套房贷款平均利率为5.90%。北京地区的30家银行中，有24家银行首套房执行基准利率上浮10%，5家银行执行基准利率上浮15%至30%，另有1家银行分行停贷。
在和硕机构首席分析师郭毅看来，银行降低信贷利率是很正常的经营决策。随着市场流动性的增加，银行手中可以调动的信贷资金量级有明显上升。新的一年，房企信贷额度全面放开，银行的主要诉求便是把资金尽快变为信贷产品。
“受持续性降准政策的影响，银行本身流动性在改善，有助于扩大放贷规模。” 易居研究院智库中心研究总监严跃进认为。
北京之外，上海、广州也有所动作。
上海房贷利率处于全国低位，首套房贷最低利率可以申请95折。据融360大数据研究院统计，近日，上海多家银行进一步下调房贷利率，截至2019年1月3日，上海地区首套平均利率降至5.09%，相当于基准上浮3.9%水平，较2018年12月初监测数据5.19%下降0.1个百分点。
目前，上海地区可执行95折优惠的银行数量增至10家，未执行最低95折利率的银行，近期也下调了首套房贷上浮比例。浦发、光大、恒生、友利等银行目前的首套房贷执行基准利率上浮20%，其中光大银行的首套房贷利率曾最高上浮至30%。
此外，广州地区多家银行也跟进下调房贷利率，下调幅度大致在基准5-10个百分点。但鉴于广州地区此前的房贷利率都是基准利率上浮10%-20%，尽管有所回调，其房贷利率依然是在基准利率之上，最低的房贷利率依然是在基准利率上浮5%的水平。
多城松动，房贷利率拐点已至？融360大数据研究院预测，2019年1月全国房贷平均利率将出现小幅回调。
2019年，货币政策依旧保持稳健。“松紧适度”保障了资金流动性合理充裕，资金面利好情况出现。新年开始，贷款需求迎来一波高潮，银行可能通过降低利率来提高竞争力，扩大市场占有份额，提升业务量。
“利率下调有利于降低刚需的置业成本，同时银行间的竞争也会随之加剧。” 融360房贷分析师李唯一说，交易量上暂时不会得到强力拉升，总体影响属于利好刚需偏多，市场稳定概率大。
但目前楼市政策依旧严格。投资性质资金基本离场，剩下的刚需支占据目前市场中较大的份额。“市场下行趋势不会因此改变。”同策研究院总监张宏伟认为，现在还达不到宽松的环境。即使利率下调，相对基准利率来说，也是上浮状态。
对于一二线大城市来说，房贷利率微调，背后依然是高房价的基调。“对楼市的影响，依然微不足道。”张宏伟说，高房价之下，利率下调依然难以激活普通老百姓的购买力。只有房价真正下降，市场才会好转。
郭毅也认同这一看法，目前制约购房者需求的主要是首付比例过高，利率的上浮下调对购房需求的拉动没有直接作用。
对于此类做法是否有信号意义，严跃进认为全国很多城市的商业银行或也会有类似动作，有助于防范市场交易下跌太厉害的风险。虽然银行本身不会明确发文放松贷款政策，但在具体操作中确实有放松的迹象。
 
 
全面降准将对今年的金融市场以及老百姓的钱袋子带来哪些影响？简单来讲，理财收益率下降、房贷利率或下调。
美联储过去2年一直在逐步上调利率，其货币政策对长期利率产生了一定影响，并传导至购房者偿还房贷时的利率。美国最大的房地产信息网站Zillow的高级经济学家特拉萨斯(Aaron Terrazas)告诉第一财经记者，美国房产市场已经持续增长多年，而 2018 年，市场从完全由卖方控制转变为由买卖双方共同控制的局面。
武汉某大行房贷经理说，最近买房的人少了，房贷业务并不如之前火爆。
对于首套刚需房来说，过高的贷款压力是不合理的，限制刚需也不是推进“房住不炒”的初衷。首套房贷利率止涨可能会暂时缓解刚需一族的忧虑。
首套房贷利率单边上涨的行情在11月出现了刹车迹象。
