---
title: 雄安加强创新激励，率先放宽员工持股比例
author: wetech
date: 2019-01-25 08:06:20
tags: 
categories: 
---
雄安将率先放宽转制科研院所、高新技术企业科技人员在混合所有制员工持股改革中的持股比例。
<!-- more -->
冯芸清
雄安将率先放宽转制科研院所、高新技术企业科技人员在混合所有制员工持股改革中的持股比例。
24日，《中共中央 国务院关于支持河北雄安新区全面深化改革和扩大开放的指导意见》（下称《意见》）对外发布，提出了九大重点任务，其中，强化创新驱动建设现代化经济体系被摆在首位。
《意见》明确，加强创新能力建设和科技成果转化。推进职务发明科技成果权属混合所有制改革，鼓励科技人员以职务发明科技成果投资入股，提高科技人员成果转化收益比例，放宽转制科研院所、高新技术企业科技人员在混合所有制员工持股改革中的持股比例。
国资委研究中心研究员胡迟对第一财经记者表示，这对科研人员来说是很好的激励措施和手段。雄安作为继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区，在改革尺度上可以更大一些。
“核心能力是买不来的，要自主创新，就需要更多激发科研人员的积极性，比例太小的话激励力度显得不够。”胡迟说。
2010年，国务院确定，在中关村国家自主创新示范区开展企业股权和分红激励试点工作，此后，试点政策陆续推广至武汉东湖、上海张江等国家自主创新示范区及安徽合芜蚌自主创新综合试验区。
2016年2月，财政部、科技部、国资委联合发布《国有科技型企业股权和分红激励暂行办法》，明确从3月1日起，在全国范围内，符合条件的国有科技型企业可实施股权和分红激励。
《办法》中备受关注的是明确了股权激励的约束条件，严格把控了股权奖励尺度，即：股权奖励的激励对象限本企业连续工作3年以上的重要技术人员，企业年度岗位分红激励总额不高于当年税后利润的15%。
2016年8月，国资委印发的《关于国有控股混合所有制企业开展员工持股试点的意见》规定，员工持股总量原则上不高于公司总股本的30%，单一员工持股比例原则上不高于公司总股本的1%。
2018年，国有科技型中小企业、国有控股上市公司所出资的各级未上市科技子企业、转制院所企业投资的科技企业、转制院所、事业单位先后被纳入激励实施范围。
胡迟认为，此次雄安率先放宽员工持股比例的是转制科研院所和高新技术企业两类单位，一方面，这两类属于轻资产单位，员工出资后就能拥有比较明显的股权，激励较为有效；另一方面，这两类又是人力资本比较重要的单位，更要调动他们的积极性。
“持股0.1%跟10%员工的想法肯定是不一样的，如果是盘子太大的国企，员工持股基本看不出来，从前期国资委试点的情况来看，科研院所采取员工持股激励最容易产生效果，几年下来单位效益变好，员工收入也提高了。”胡迟说。
胡迟认为，这次《意见》里的政策还是原则性和框架性的，具体放宽到什么程度，还要看下一步国资委、财政部等部门发布的具体文件来落实。
 
 
“支持在京国有企业总部及分支机构向雄安新区转移”“推动在京各类事业单位向雄安新区疏解”“个人产权住房以共有产权房为主”“筹建雄安股权交易所”……这篇一万两千多字的重磅文件，就雄安新区的改革开放发展提出了许多具体的意见。
支持在京国有企业总部及分支机构向雄安新区转移，在疏解中推动国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大。
人事制度改革没有突破，就不能说国企改革取得根本性重大进展。各地国资委和各中央企业集团，都应该以这样的视角去认识和制定国企改革方案，去推进改革试点。
氧气、氮气、氢气是生命、物质及能源不可或缺的小分子，它是液化空气集团的业务核心，为350多万名客户与患者提供服务，业务遍及全球八十多个国家。
今日沪深两市股指低开后弱势震荡。汽车股、医药股等集体杀跌，深圳本地股、创投概念股、次新股等震荡走高，沪指止跌企稳，创业板指在1300点下方反复震荡。临近尾盘，雄安、金融等板块快速上涨，沪指再度震荡翻红。
