---
title: 雄安新区总体规划获国务院正式批复，进入大规模发展建设新阶段
author: wetech
date: 2018-12-28 19:05:32
tags: 
categories: 
---
12月27日下午，河北省委召开常委会扩大会议暨理论学习中心组学习会议，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于雄安新区规划建设一系列重要指示批示和党中央重大决策部署，全面落实中央批复精神和《河北雄安新区总体规划(2018-2035年)》《白洋淀生态环境治理和保护规划(2018-2035年)》，提高思想认识，明确目标任务，把握基本要求，强化责任担当，举全省之力推进雄安新区规划建设向纵深发展，确保重大国家战略在河北落地见效。省委书记王东峰主持会议并讲话。
<!-- more -->
日前，经党中央、国务院同意，国务院正式批复《河北雄安新区总体规划（2018—2035年）》。
12月27日下午，河北省委召开常委会扩大会议暨理论学习中心组学习会议，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于雄安新区规划建设一系列重要指示批示和党中央重大决策部署，全面落实中央批复精神和《河北雄安新区总体规划(2018-2035年)》《白洋淀生态环境治理和保护规划(2018-2035年)》，提高思想认识，明确目标任务，把握基本要求，强化责任担当，举全省之力推进雄安新区规划建设向纵深发展，确保重大国家战略在河北落地见效。省委书记王东峰主持会议并讲话。
会议指出，设立雄安新区，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大历史性战略决策，是千年大计、国家大事。习近平总书记作为雄安新区规划建设的总设计师，在每个关键节点都发表重要讲话，为我们指明方向，引路领航。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在京津冀协同发展领导小组及其办公室、中央有关部委和京津两市以及各方面的大力支持下，省委、省政府切实履行主体责任，雄安新区和省直有关部门分工负责、密切协作，不断完善雄安新区规划体系，全面深化改革、扩大开放，着力构建对外交通网络，扎实开展基础设施建设，积极稳妥做好科学管控工作，做了大量富有成效的工作，取得了重要的阶段性成效。我们要以中央批复《河北雄安新区总体规划（2018—2035年）》为新的起点，深入学习领会习近平总书记重要指示精神，全面贯彻落实中央批复要求，充分认识雄安新区规划建设的重大政治意义、战略意义和时代意义，自觉践行“四个意识”，坚决做到“两个维护”，全力以赴推进重大国家战略和国家大事顺利实施。
会议强调，要深入学习和把握雄安新区规划体系，全面理解雄安新区规划纲要、雄安新区总体规划、白洋淀生态环境治理和保护规划与各类专项规划的丰富内涵，按照中央要求，切实把雄安新区各项规划贯彻落实好，把白洋淀生态环境治理保护好，以功成不必在我的历史耐心和功成必定有我的责任担当，确保雄安新区各项重点任务落到实处、取得实效。
会议强调，中央批复河北雄安新区总体规划，标志着雄安新区进入大规模发展建设的新阶段。要举全省之力，全面推进雄安新区规划建设向纵深发展。
一要着力完善雄安新区规划体系，把每一寸土地规划得清清楚楚后再开工建设。
二要积极出台配套政策，为雄安新区规划建设提供有力政策支撑。
三要大力推进重点项目建设，积极承接北京非首都功能疏解。
四要扎实稳妥推进征迁工作，切实保障群众正常生产生活。
五要加大交通、绿化、基础设施建设等工作力度，切实治理和保护白洋淀生态环境。
六要加强科学管控，确保群众正常生产生活，不断增强群众获得感和幸福感。
会议强调，要坚持和加强党的领导，进一步强化省委省政府主体责任、分管领导同志直接责任和有关部门职能责任，坚持属地负责原则和目标责任制，不断完善组织体系和工作推进机制，为雄安新区全面发展建设提供有力保障。
要扎实推进全面从严治党，建立健全廉政风险防控体系，坚决查处违法违纪行为，以严明纪律打造廉洁雄安。
要强化宣传引导，有效防范化解风险，为雄安新区规划建设营造良好的政治氛围、舆论氛围和社会氛围。
 
 
雄安新区板块19日尾盘掀起涨停潮，太空智造、巨力索具、泰达股份、冀东水泥、创业环保等多股集体封板，青龙管业、金隅集团、银龙股份等多股大涨9%。
《河北雄安新区规划纲要》指出，本纲要是指导雄安新区规划建设的基本依据。规划期限至2035年，并展望本世纪中叶发展远景。
党中央、国务院对《河北雄安新区规划纲要》作出批复，强调科学构建城市空间布局，合理确定城市规模，实现城市智慧化管理等。
同意《河北雄安新区规划纲要》（以下简称《雄安规划纲要》）。
2月23日早盘，雄安新区相关概念继续爆发，板块指数涨幅达3.55%。消息面上，政治局常委会22日召开会议，听取河北雄安新区规划编制情况的汇报。
