---
title: 雅居乐海南区域总裁涉贪腐被公司开除，曾是清水湾开荒元老
author: wetech
date: 2019-01-03 11:59:32
tags: 
categories: 
---
烈火烹油的房地产行业，成为许多职场人士趋之若鹜之所，然巨大的利益诱惑，也使得这里容易成为葬送职业生涯的暗礁。
<!-- more -->
王小明
烈火烹油的房地产行业，成为许多职场人士趋之若鹜之所，然巨大的利益诱惑，也使得这里容易成为葬送职业生涯的暗礁。
日前，雅居乐一则内部文件的暴露，将这座地产王国内潜藏的隐秘公诸于众。该文件显示，雅居乐地产集团海南区域总裁简毓萍和雅居乐地产集团广州区域副总裁蔡小鹏因严重廉政违纪，均被开除解雇。
海南作为雅居乐旗下最重要的阵地之一，其总裁的分量可想而知。据了解，简毓萍自2001年加入雅居乐，堪称公司开荒元老；而一同被开除的蔡小鹏同样在雅居乐任职超过10年。
据悉，这样的事件即便放到雅居乐也并非孤案，早年间，雅居乐曾有人因职务犯罪而被提起诉讼；若放到整个房地产行业，职务犯罪更呈逐年上升的趋势，仅在2018年，公开报道的案例就涉及到包括万达、金茂等企业。
雅居乐多高管受罚
资料显示，雅居乐集团控股有限公司下发的名为《关于对地产集团海南区域总裁简毓萍严重廉政违纪事件的处理通报（雅控（2018）81号）》文件披露了简毓萍违规始末。该文件所述内容已得到雅居乐集团相关负责人所证实。
文件显示，集团海南区域总裁简毓萍在2010年至2013年担任海南区域营销部负责人期间，多次收受外部人员巨额贿赂，利用职务之便违规圈定优质房源给外部人员转卖牟利，其行为已严重违反公司制度并损害公司利益，构成重大廉政违纪，并且涉嫌刑事犯罪。
但鉴于其在公司调查后向董事局全盘供述违纪事实，深刻反省错误，同时向公司退还部分经济损失并对余款制定可行的还款担保方案，经董事局研究决定从轻处理，即日起对简毓萍开除解雇，停发所有工资、佣金、奖金等全部款项。
同时，控股公司董事副总裁黄奉潮、原地产集团营销负责人刘鹏飞（已离职），分别是案发时简毓萍的上一级行政和业务主管领导，日常管理工作不到位，公司决定给予黄奉潮通报批评处分，扣除其当月20%绩效奖金；鉴于刘鹏飞已离职，公司不再处理。
受此影响，该文件表示责令地产集团海南区域即日起暂停支付本次事件的涉事合作商的所有应付款，向涉事的合作单位及责任人追究法律责任，并将涉事合作商及相关负责人列入控股集团的合作黑名单，今后不得与其合作。
此外，文件要求地产集团营销中心对销控工作予以严肃整顿，从制度上明确规定销控的时间节点和关键要素。严禁营销人员未经公司同意私下预留、销控房源，扰乱公司正常销售秩序，违者一律严肃处理。
公开资料显示，简毓萍1991年参加工作，曾从事工程预算专业，后任工程部经理及行政经理。后于2001年入职雅居乐，先后担任开发部主任、工程总监助理、总经理助理、副主席助理、区域副总裁。2006年，其跟随雅居乐集团董事局主席兼总裁陈卓林到海南陵水县进行考察，选下陵水湾旁12公里的海岸线开发旅游地产项目，取名为雅居乐清水湾。借由此项目，雅乐居开启了自身的旅游地产业务，也开创了中国旅游地产先河。
海南区域堪称雅居乐旗下之最重要的堡垒之一，尤其海南清水湾，自开盘以来，合计销售额已超过1000亿，是当之无愧的“中国第一盘”；2017年，海南清水湾荣登全国单盘销售的冠军，第8年蝉联销售冠军项目，其单盘销售额占据当年雅居乐总合同销售额之20%以上。2018年，清水湾之销售虽然受到海南限购的影响，但项目营销目标仍然高达120亿。
目前，暂时无法评估此番总裁因职务违纪而被开除会对雅居乐海南区域以及清水湾的运营造成多大影响。
作为“华南五虎”之一，雅居乐2017年全年实现合同销售897.06亿，2018年的公司数据尚未披露，但其董事局主席陈卓林在日前的新年致辞中提及，全年销售额首次超过1000亿。
地产圈职务犯罪高发
不只是雅居乐，其他公司也同样面临类似的问题。去年底，广州另一家大型房企广州公司营销负责人也因为类似的贪腐被查获，并被公司开出。
而在2018年8月，两名万达高管尹建武、金震因涉嫌利用职务便利谋取私利被北京朝阳警方带走。有消息显示，万达项目公司以销售去化有困难为由，串通集团高管放宽审批权，将房子以极低的折扣卖给了外部供应商，并从中赚取差价，获得寻租。
更早之前，中国金茂前主席兼非执行董事蔡希有，因涉嫌严重违纪正接受组织调查。经查，蔡希有严重违反政治纪律，干扰中央巡视工作，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，接受私营企业主安排打高尔夫球，用公款支付个人费用；违反组织纪律，不按规定报告个人有关事项，指使下属单位违规录用、提拔其亲属；违反廉洁纪律，收受礼品、礼金，搞钱色交易；违反工作纪律，对下属公司违规开展业务造成巨额损失负有重要领导责任。同时，利用职务上的便利为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。
做为中国资金量最大的实体行业，庞大的资金背后，助推了这个行业从业者的财富积累，但是财富背后，却因为欲望被不断放大而呈现出人性的扭曲。
“我们公司每年因为审计开除的人大概有四五个，越大的公司审计出来的问题越多，有些爆出来了，还有很多就默默劝退了。”一位top30房企高管告诉第一财经记者。
据了解，大多数地产公司都有专门的审计部门。比如一家TOP5的头部房企，每年审计出的职务违规或犯罪案件多达几十例，且不乏人员被提起诉讼。
从目前大部分曝光的案例看，房地产营销成为重灾区。“营销是最容易出问题的条线，营销费用一般占到一个项目的3%，很多时候都会通过供应商进行联合操作，侵吞很多营销费用。”一位房企人士告诉记者。
比如一个项目货值50亿，那么营销费用就有1.5亿，通常会在2～3年内使用，那么项目营销里面的寻租空间就很大。此外，由于营销条线有权限进行项目定价和选房，很多营销人士会进行“一房一价”定价，继而可以通过底价倒卖优质房源收取“茶水费”等方式牟取利益。
“一个项目营销总直接贪了6000万，我们的项目土地价格只有隔壁项目的一半，利润率至少有60%，但是最后测算只有正常的利润水平。因为那个营销总贪污太多，我们直接报案。”一位进入千亿规模的地产企业总裁曾告诉第一财经记者。
 
 
 
