---
title: 雅诗兰黛:从未停止传播美和关爱的脚步
author: None
date: 2018-12-19 23:23:54
tags: 
categories: 
---
雅诗·兰黛(Estee Lauder) 是全球最大的护肤、化妆品和香水公司之一，与其创始人同名。雅诗兰黛公司创立1946年。自1993年进入中国以来，雅诗兰黛（上海）商贸有限公司（下称“雅诗兰黛”）在开拓市场的同时，积极回报社会。
<!-- more -->
雅诗·兰黛(Estee Lauder) 是全球最大的护肤、化妆品和香水公司之一，与其创始人同名。雅诗兰黛公司创立1946年。自1993年进入中国以来，雅诗兰黛（上海）商贸有限公司（下称“雅诗兰黛”）在开拓市场的同时，积极回报社会。
作为一家面向女性消费者的化妆品公司，雅诗兰黛公司一直保持着女性特有的细腻和爱心，其在企业社会责任的投入，不仅是公司战略的一部分，更是成为品牌内涵的延伸。
1992年，雅诗兰黛集团前高级副总裁伊芙琳·兰黛与友人设计了第一枚粉红丝带，并于同年发起粉红丝带乳腺癌防治运动。26年间，雅诗兰黛集团始终坚持宣传“早预防、早发现、早治疗”的乳腺癌防治理念，同时筹集7000万美元资助相关医学研究和医疗服务。
目前，粉红丝带运动已成为全球最具影响力的女性健康教育运动之一。据雅诗兰黛集团介绍，自1992年，该集团通过旗下雅诗兰黛（Estée Lauder）、魅可（M·A·C）、倩碧（Clinique）等各品牌在全球的专柜，累计派发了约1.6亿个粉红丝带，通过粉红丝带的传递，让雅诗兰黛集团乳腺癌防治运动成为全球最具影响力的企业公益活动之一。
在中国，雅诗兰黛集团通过一系列创新形式，包括点亮地标建筑、举办粉红公益音乐会、开发粉红健康操、组织粉红健康跑等活动，呼吁人们提高防治意识，更携手上海市防癌抗癌事业发展基金会设立了“粉红丝带贫困资助专项基金”，每年投入固定资金帮助有经济困难的乳腺癌患者完成治疗。
十余年来，雅诗兰黛坚持推动“粉红丝带乳腺癌防治运动”，并设立了“乳腺癌防治基金”、“粉红丝带贫困资助基金”，用于乳腺癌研究和公众推广活动，以及帮助经济困难的乳腺癌患者进行治疗，同时把乳腺癌防治运动中“及早预防、及早发现、及早治疗”的理念传递给每一位女性。
雅诗兰黛通过粉红丝带运动和相关公益活动，使得社会逐渐认识到乳腺健康的重要性并引领消费者以实际行动关爱艾滋病人群、关爱海洋保护、支持绿色生态事业，用企业的实际作为推动社会进步。
2018年，为了更好地普及乳腺健康知识，强化粉红丝带运动“及早预防、及早发现、及早治疗”的防治理念，提升公众尤其是职场女性的乳腺健康意识，雅诗兰黛集团联合上海市疾病预防控制中心、复旦大学附属肿瘤医院和上海静安嘉里中心，创新性地以策展思维方式创办了“乳房独立大学”科普展。模拟大学的格局，以趣味互动方式来解锁乳房密码、乳腺癌致病因素、认知误区等，以及如何通过正确的运动、饮食、心态等健康生活方式来有效预防乳腺癌。展览之外，雅诗兰黛还特别安排了复旦大学附属肿瘤医院的神秘专家坐镇“及早筛查-医务室”，为参展者提供现场问诊和触诊检查。
在生态保护方面，雅诗兰黛旗下品牌从各自产品特性出发开展公益项目。比如悦木之源联合“百万森林”项目，推出了“Origins悦木之林”生态林种植项目；海蓝之谜则关注海洋生态环境保护，在国内资助赤潮防治等研究。雅诗兰黛已经把自身的公益愿景融进了日常的经营活动之中。
雅诗兰黛进入中国至今，从未停下传播美和关爱的脚步，一直不遗余力地推进其在中国的社会公益活动。雅诗兰黛中国公司秉承将最美好的感受带给与我们接触的每一个人，将我们所做的每一件事都做到最好的使命，在缔造美的同时，也勇于肩负起帮助更多人的社会责任。
 
 
因不满“网易考拉海购”销售的商品被认定为假冒商品，杭州优卖网络科技有限公司及网易环球购有限公司将中国消费者协会等诉至法院。
孙友富介绍，中国本土化妆品很多原料来源与国际品牌都是同一家供应商。但是如何做出适合中国人自己肤质的化妆品，这个相对来讲最为重要。
“后辈们总是要继承遗产的，可他们不能继承管理。将军的儿子不见得一定是将军，不要因为你是老板的儿子就认为自己一定是老板。”舒莱尔曾明确表示，“很多儿子、孙子继承遗产之后，却不想承担一点风险和责任，用老爷的心态当老板最终将葬送一个企业。”
为什么在成本增加的当下，这些国际化妆品品牌选择降价？难道仅仅是因为税率下降的原因吗？
