---
title: 雷军宣布小米启动双引擎战略，5年100亿元AllinAIoT
author: wetech
date: 2019-01-11 15:33:00
tags: 
categories: 
---
1月11日，小米CEO雷军在小米年会上宣布启动“手机+AIoT”双引擎战略，5年100亿元All in AIoT。
<!-- more -->
一财资讯
1月11日，小米CEO雷军在小米年会上宣布启动“手机+AIoT”双引擎战略，5年100亿元All in AIoT。
雷军在小米年会上发表讲话，总结了小米在2018年取得的成绩，并对小米2019年的发展提出了具体的规划。雷军称，2018年，小米在香港成功IPO，在各个领域都取得了累累硕果。
雷军表示，2019年小米即将面临最严峻的挑战，没有一丝一毫盲目乐观的余地。从手机行业来说，全球手机行业整体需求不振已是摆在眼前的事实。面对行业冬天，我们常说，冬天来了，春天还会远吗？5G就是手机业务的春天。5G时代来临，将会带动智能手机行业新一波的换机潮。但是我们也要清醒地认识到，这一幕并不会马上发生，距离5G大规模商用，同样还有两到三年时间。
对此，雷军表示，在5G春天到来之前，尤其是对于手机业务，要坚定地打持久战！2019年，小米手机业务最重要的是：继续夯实基础，持续发力创新、品质与交付，同时坚定地推行手机多品牌策略。
“AIoT是什么？对外我们讲的是AI+IoT，人工智能+物联网平台。我要告诉大家，从2019年起，对于小米而言，AIoT就是‘All in IoT’！”
雷军宣布，2019年正式启动“手机+AIoT”双引擎，这将成为小米未来五年的核心战略。雷军表示，赢得了AIoT，小米就赢得了未来的“硬件+互联网”。
各位小米的同学们：
大家新年好！
对每个小米人来说，2018年是里程碑式的一年。这一年，在所有人的努力下，小米在香港成功IPO，在各个领域都取得了累累硕果。
2018年小米具体干得怎么样？在这里，我想先通过8个成绩，跟大家汇报一下。
1. 2018年7月9日，我们成功在香港主板上市。在资本市场大势不利的情况下能够上市，本身就是巨大的成功，而且我们还成为了港交所首个同股不同权上市公司，创造了香港史上最大规模科技股IPO，以及当时历史上全球第三大科技股IPO。
2. 2018年是我们手机再度突破的一年。2018年10月26日，我们提前两个月实现了年出货量突破1亿台的目标，巩固了全球手机品牌第一阵营的地位。
3. 2018年是小米大家电雄起的一年。小米电视仅用了5年的时间就登顶中国第一，在海外市场连创佳绩。我们还进入了大白电市场，试水推出了空调、洗衣机等产品，。
4. 2018年是AIoT布局丰收的一年。我们是全球最大的IoT消费级物联网平台，连接了1.32亿台设备（这里面不包含手机和笔记本电脑），内置小爱同学的激活设备数超过1亿台。
5. 2018年是我们国际化飞跃的一年。我们进入了全球80多个国家和地区，在其中30个国家和地区的手机市场进入了前五名。截至2018年第三季度，海外市场收入已经占到了集团总收入的43.9%。特别是在印度，手机连续5个季度保持出货量第一。在印尼、俄罗斯、西班牙等国家的市场，我们也都取得了耀眼的成绩。
6. 2018年是互联网军团初具规模和小米金融业务扬帆启航的一年。我们的互联网服务在非移动端和海外市场开局良好，展现出强劲势头。我们的互联网金融业务，在服务米粉的同时，也开始全面服务我们的产业链伙伴，以及金融机构伙伴。
7. 2018年是品质突破的一年。2018年集团共召开245次质量讨论会，几乎每一天都有质量推进会。正是因为狠抓质量，我们获得了2018年中国质量协会“质量技术一等奖”，站到了中国质量最高的领奖台，并成为首家获得这一奖项的互联网公司。
就在昨天，我们还重新定义了手机的质量标准，“小金刚”红米Redmi Note 7提供18个月超长质保，把业界标准一下子提升了50%。这里我要说，质量是一个全员工程，高品质离不开我们每个人的尽职尽责。
8. 2018年还是小米组织建设的开局之年。我们做出了公司史上最重要的组织架构调整，开始了从游击队向正规军的转变。我们新设立了集团组织部和参谋部，重组了十个一级业务部门，让一大批年轻管理干部走上了前线。这一年也是小米人才引入的丰收年，我们引进了以卢伟冰为代表的一大批顶尖的技术和管理人才。
2018年，是小米发展史上里程碑式的一年，是小米奋斗8年阶段性胜利的收获年，更是小米新征程的开局年。
同学们辛苦了！在这里也要感谢每一位在背后默默支持我们的小米家属，谢谢你们！
同学们，可能每个人都感受到了，冬天已经来了。2019年我们即将面临最严峻的挑战，没有一丝一毫盲目乐观的余地。
从手机行业来说，全球手机行业整体需求不振已是摆在眼前的事实。在这个冬天，所有人的日子都很不好过。
同时，我们也面临着很多内部挑战。
公众、米粉对小米的期待与小米创新、发展速度之间的矛盾；
小米的高速发展速度与我们今天的管理能力之间的矛盾；
挑战很严峻，但可以克服；矛盾很突出，但可以解决。好消息是，内外挑战都在解决过程中，我们需要的只是更多的时间。
面对内部挑战，我们一直在不断突破创新、提升品质、升维品牌、拓展渠道，并强化集团总部职能，强化战略指引和组织建设。这一进程距离下一次产生质的飞跃，还需要两到三年时间。
面对行业冬天，我们常说，冬天来了，春天还会远吗？5G就是手机业务的春天。5G时代来临，将会带动智能手机行业新一波的换机潮。但是我们也要清醒地认识到，这一幕并不会马上发生，距离5G大规模商用，同样还有两到三年时间。
这两到三年，对我们而言，挑战越大，机遇越大。因为越是冬天，“感动人心，价格厚道”的好产品就越有竞争力；越是冬天，效率高的企业存活、应变发展的能力越强；越是冬天，我们夯实基础、修炼内功的效果也越显著。
尤其是对于手机业务，我们要丢掉速胜论的幻想，对形势容不得一丝一毫的误判，对竞争不能有一分一秒的松懈。我们既要目光长远，对5G时代目标笃定，并且积极提前布局；也要脚踏实地，在战场的每一处始终保持勇猛机敏，积小胜成大胜，一丝不苟地打好每一场仗。在5G春天到来之前，这将是一场持久战，手机业务始终站稳全球第一阵营就是胜利！
2019年，我们手机业务最重要的是：继续夯实基础，持续发力创新、品质与交付，同时坚定地推行手机多品牌策略。两大主品牌小米和红米Redmi将各自独立，小米将专注先进技术的率先导入，立足中高端到旗舰市场、布局新零售线上下全渠道；Redmi将死磕极致性价比和电商市场。除此之外，我们的黑鲨、美图、POCO品牌，将在游戏用户、女性用户、海外极客用户的垂直赛道上全面发力。
智能手机的全球市场规模依旧巨大，我们依然有极大的开拓空间。2019年，我们将重点开拓西欧、东欧、独联体和拉美市场，继续在国际市场开疆拓土。在国内市场，我们将继续深耕渠道能力，建设全渠道、全品类、全场景的新零售体系。
过去8年，手机一直是我们的核心，小米正是抓住了移动互联网的机遇，才能在全球市场迅速崛起。从2013年开始，我们以手机为中心孵化出了生态链的打法，这一策略在过去5年取得了举世瞩目的成就，在IoT布局上全球领先。
今天，AI时代的到来，给了我们比移动互联网时代，还要大至少一个数量级的超级机遇。
过去，人们经历了遥控器时代、键盘时代和触控时代，每一次交互革命都深刻影响了一代人，成就了一批世界级的公司。随着AI+语音交互越来越日常化，使用语音来控制照明开关，甚至打开空调、观看电视都只是一句话的事儿。
可以预见，未来所有家庭里的设备都将互联互通，能够用语音来进行交互，这将带来一轮规模巨大的智能家居设备的换机潮。并且将建立起AIoT的平台网络，贯穿人们生活的分分秒秒、角角落落的场景，集结海量的用户、流量和数据。
IoT就是万物智慧互联，就是超级互联网，赢得了AIoT，小米就赢得了未来的“硬件+互联网”。这也正是小米践行使命的历史性机会——“让全球每个人都能享受科技带来美好的生活”。
所以2019年，我们正式启动“手机+AIoT”双引擎。这，就是小米未来五年的核心战略。
AIoT是什么？对外我们讲的是AI+IoT，人工智能+物联网平台。
我要告诉大家，从2019年起，对于小米而言，AIoT就是“All in IoT”！
All in IoT，现在就是行动的时间！从现在开始5年内，我们将在AIoT领域持续投入超过100亿元！
创业8年后，小米从13个人到现在超过2万人，从1千万人民币起家，到手握超过400多亿现金，从做手机到今天启动“手机+AIoT”双引擎战略。一路走来，没有人比我们遭受过更多的冷眼、嘲笑甚至诋毁；也没有人比我们经历过更多的为追求产品极致而取舍煎熬的痛苦；更没有人在如此短暂的时间里，像我们一样创造如此之多的商业奇迹。
不管寒冬还是盛夏，不管掌声还是咒骂，我们始终抬头挺胸、一路向前。背后支撑着我们，始终不变的到底是什么？
是“心怀梦想，无所畏惧”这8个字。这就是创业初心的本质。从2010年4月6日至今，在3202个日日夜夜里，我们始终如此！
8年前，手机行业巨头林立。国际上，诺基亚、三星、苹果，哪一个不是超级怪兽？在国内，华为、联想、中兴，哪一个不是家大业大？当我们说要用互联网的方式做手机时，谁都没有正眼瞧过我们一眼，但我们硬是赤手空拳杀入了这个残酷的战场。我们怕过吗？我们退缩了吗？没有！
今天，面对中国血战、全球征程，面对智能家庭、AIoT的历史机遇，我们犹豫过吗？我们迟疑过吗？也没有！
所以，不管什么样的困难摆在眼前，我们都没有什么可怕的！干，就是了！
我在昨天红米Redmi Note 7发布会上，说过一句话：“生死看淡，不服就干！”我喜欢这句话，就因为它充满了血性。这种无所畏惧，就是我们心中的那一团火！每个小米人，心里都有一团火，这团火熊熊燃烧，一烧就是8年。我们心中的火，比严冬更狂野，比暴雪更猛烈！
“手机+AIoT”双引擎战略已经正式启动！同学们，让我们大步踏上2019年的新征程，让汇聚小米人的这团火越烧越旺！
谢谢大家！
 
 
1月10日，小米集团开盘大跌6.9%，续创上市以来新低，截至发稿，小米跌6.87%，报9.63港元。
雷军等高管宣布365天内不出售公司股票并不能止住小米集团股价下跌的趋势。
贾跃亭最具价值资产拍卖中，谁来接盘“救命稻草”；小米逾1.5亿抄底助攻TCL重组；中国央行降准美联储转鸽，怎样影响2019年资产配置……
此次架构调整，主要为持续加码中国业务比重，补足国内业务短板，完善海内外业务失衡局面。
小米急需向投资人证明自己在商业变现能力上拥有足够大的想象空间，以及可观的利润率。
