---
title: 静待美联储会议纪要美股盘前微跌，国际油价冲高回落
author: wetech
date: 2019-02-20 21:55:33
tags: 
categories: 
---
周三（20日）美国三大股指期货小幅下跌，投资者关注正在进行中的新一轮中美贸易磋商进程，并等待稍后将公布的美联储1月会议纪要。截至发稿时，道指期货、标普500指数期货下跌0.1%，纳指期货微跌0.05%。
<!-- more -->
樊志菁
周三（20日）美国三大股指期货小幅下跌，投资者关注正在进行中的新一轮中美贸易磋商进程，并等待稍后将公布的美联储1月会议纪要。截至发稿时，道指期货、标普500指数期货下跌0.1%，纳指期货微跌0.05%。
美联储在今年第一次议息会议上宣布维持利率不变，同时释放暂停加息的明确信号。政策声明删除了“进一步渐进式加息”的措辞，并在缩表问题上态度软化，称准备好调整实施资产负债表正常化的任何细节。因此会议纪要中有关加息路径及缩表方面官员态度的表述显得非常关键，近期多位联储官员的表态称今年加息不会超过一次，并预计年内可能结束缩表。
科技股涨跌互现，五巨头FAANG中，苹果跌0.3%，奈飞涨0.3%，Facebook/亚马逊和谷歌平盘附近交投。根据花旗的统计，随着科技股回暖，Facebook成为对冲基金持仓量最高的标的。特斯拉盘前跌1.5%，特斯拉公司法律总顾问Dane Butswinkas在上任七个月后宣布将离开公司。此前特斯拉CEO马斯克宣布计划在2019年生产50万辆汽车。这一数字高于此前公布的目标上限。在1月30日特斯拉公布的四季报中，公司预计今年将大幅提高产量，目标是交付36万至40万辆汽车。
中概股方面，阿里巴巴涨0.1%，公司旗下全球速卖通将在2月下旬登陆俄罗斯最大社交网络APP Mail.Ru。京东涨0.1%，百度涨0.3%，腾讯音乐涨0.8%，拼多多涨1.1%，爱奇艺涨1.7%，蔚来跌0.7%，趣头条跌1%。
国际油价早盘一度刷新年内高点，但美国原油的产能让投资者对全球供需情况的担忧重燃。目前WTI原油主力合约下跌0.7%，报55.68美元/桶，北海布伦特原油主力合约下跌0.6%，报65.97美元/桶。
美国能源信息署EIA周二公布的月度报告显示，3月美国页岩油产量将达到840万桶/日，再次刷新历史新高，暗示短期内美国原油产能将继续维持高位运行，这或许将抵消欧佩克减产带来的利好作用。
欧洲股市高开后震荡整理，目前欧洲斯托克600指数上涨0.2%，英国富时100指数上涨0.1%，德国DAX 30指数上涨0.4%，法国CAC40指数上涨0.5%。汽车及零部件板块上涨超1%领跑，其中戴姆勒上涨0.7%，宝马上涨1.6%，德国大陆集团上涨2.3%，法雷奥上涨1.6%。
英国脱欧依然前路漫漫，英国首相特雷莎·梅抵达布鲁塞尔，今天晚些时候将与欧盟委员会主席容克会面，商讨修改脱欧协议内容，预计欧盟方面态度难有改观。距离3月29日正式脱欧期限仅剩38天，执政党保守党内部出现裂痕，3名议员因为政见不合宣布退出保守党。
 
 
18日，爱尔兰外交部长西蒙·科文尼表示，无协议“脱欧”将是一个“疯狂”的结果，他呼吁各方尽力避免这种局面。
据英国媒体16号报道，英国各党派之间以及保守党内部在“脱欧”问题上激烈的争论可能将“催生”一个由至少六名工党成员以及多名保守党和自由民主党成员组成的新的中间党派
受贸易利好消息提振，本周欧美股市全线上涨，国际油价大涨超5%。下周美联储将公布1月会议纪要，“股神”巴菲特将发表致股东的公开信。
美国国会就边境安保问题达成原则性协议，有望避免政府再一次摇摆，美股大涨超1%，道指和纳指双双刷新年内新高。
美国国会达成原则性协议有望避免政府再次停摆，美股盘前大涨0.7%。米其林上调全年业绩展望，欧洲汽车股全线走高。
