---
title: 非洲猪瘟对生猪市场影响有限，下半年猪价上涨可能性大
author: wetech
date: 2019-01-16 12:11:54
tags: 
categories: 
---
“2018年生猪市场受非洲猪瘟的影响总体有限，猪价波动不大。预计在春节前，生猪价格将保持稳中略降，市场供应充足。”1月16日，在农业农村部举行的2018年主要农产品市场运行情况发布会上，农业农村部市场与信息化司司长唐珂给出前述判断。
<!-- more -->
邵海鹏
“2018年生猪市场受非洲猪瘟的影响总体有限，猪价波动不大。预计在春节前，生猪价格将保持稳中略降，市场供应充足。”1月16日，在农业农村部举行的2018年主要农产品市场运行情况发布会上，农业农村部市场与信息化司司长唐珂给出前述判断。
2018年8月，非洲猪瘟爆发以后，受活猪跨省禁运政策影响，区域间供需出现不平衡现象，产区跌、销区涨。随着各地改“调猪”为“调肉”，流通渠道逐渐通畅，产销区猪价分化趋缓。
总体来说，2018年全年的猪肉价格总体呈现“上半年下跌、下半年季节性回升、非洲猪瘟发生后产销区有所分化”的特征。
据农业农村部监测，去年全年猪肉批发市场均价为每公斤18.7元，同比跌12.1%。到2019年1月份第2周，全国活猪平均价格每公斤13.65元，比前一周下降1.6%，连续4周下跌，同比下降11.2%；猪肉价格每公斤23.55元，比前一周下降0.9%，同比下降7.7%。
2018年12月份，全国肥猪平均出栏体重124.27公斤，处于历史较高水平，这表明主产区仍存在压栏的现象；生猪出栏比上月增长9.5%，养猪场户集中出栏较多；定点监测集贸市场猪肉交易量同比下降14.4%，消费需求偏弱。
唐珂称，总的来说，市场供需相对宽松，春节前价格保持总体稳定，不会出现大的波动。因为非洲猪瘟疫情防控需要，部分地区仍然需要严格控制生猪及其产品的流动，不排除部分销区价格有所上涨的可能性。
关于2019年的生猪市场形势，他表示，今年下半年猪价将看好，所以养殖场户应适时补栏。
据农业农村部监测，2018年12月份全国生猪存栏同比下降4.8%；能繁母猪存栏同比下降8.3%，连续3个月跌幅超过5%的预警线。这意味着今年下半年生猪上市量偏少，猪价上涨的可能性较大。2019年1月份第2周，全国仔猪平均价格每公斤22.22元，同比下跌27.4%，处于价格波动周期的底部。
唐珂建议，广大养殖场户在做好非洲猪瘟疫情防控的基础上，适时调整养殖结构，增加补栏。农业农村部也将督促各地进一步落实保障生产供给、畅通种猪和仔猪调运的相关政策，尽量保证肥猪正常出栏，补得了、卖得出，解决广大养殖场户增养补栏的后顾之忧。
值得关注的是，2018年8月起，截至2019年1月14日，曾有24个省份发生过家猪和野猪疫情，累计扑杀生猪91.6万头。目前，已有21个省份的77个疫区按规定解除封锁。疫情处于点状散发，没有流行蔓延。
关于疫情防控，唐珂在回答媒体提问时表示，农业农村部设有非洲猪瘟防控指挥部和畜牧兽医局，有一支专业的队伍在做这方面的工作，也在加强科技研发，目前还没有针对非洲猪瘟的疫苗，这是科技工作者很重要的一个任务。从国际上几十个国家发生非洲猪瘟的情况来说，这是一场持久战，农业农村部有信心在各方面的支持下打赢这场非洲猪瘟疫情的防控战。
 
 
疫情所带来的变化也直接反映到整个生猪产业链上，从饲料到兽药疫苗，再到屠宰加工还有替代品等一系列环节将产生连锁反应。
胡春华强调，加强非洲猪瘟防控处置，进一步落实各项防控措施，构建长效防控机制，确保生猪产业健康发展、市场供应稳定。
随着非洲猪瘟疫情的发展，上市公司受到非洲猪瘟的影响更加明显，主要体现在销量和销售均价的下滑上。
农业农村部新闻办公室11月23日发布，北京市房山区排查出非洲猪瘟疫情。
农业农村部接到中国动物疫病预防控制中心报告，云南省昭通市威信县一养殖户排查出非洲猪瘟疫情。
