---
title: 面临杭州赶超，千年商都广州要发力电商、琶洲将成重要引擎
author: wetech
date: 2019-01-12 15:02:47
tags: 
categories: 
---
作为千年商都，广在传统商贸时代，广州是全国的商贸中心之一。尽管在电子商务时代，没有杭州出彩，但目前，广州已在加快转型升级的脚步。
<!-- more -->
林小昭
作为千年商都，广在传统商贸时代，广州是全国的商贸中心之一。尽管在电子商务时代，没有杭州出彩，但目前，广州已在加快转型升级的脚步。
广州市日前正式发布《关于推动电子商务跨越式发展的若干措施》（下称措施）提出，为推动电子商务跨越式发展，发挥电子商务在供给侧结构性改革中的作用，培育新常态下经济发展新动能，把广州打造成亚太电子商务中心，制定本《措施》。
作为“千年商都”，广州有着全国最好的专业批发市场，但广州的电商发展却比杭州等地要相对滞后，一直缺乏相应的电商巨头。无论广州也好，珠三角也好，中小型电商企业特别多，但缺乏龙头带动。
对此，广州一方面将加快商贸企业电子商务发展。鼓励具有条件的商贸企业拓展网络零售和跨境电子商务，发展线上线下联动的新型营销模式。努力培育一批具有示范性、产业带动明显、在全国有影响力的电子商务平台。
另一方面，将培育电子商务龙头企业。完善总部经济政策措施，对新引入的国内50强电子商务企业和国际知名电子商务企业区域总部，结合其对地方经济社会发展贡献情况，按照政策规定综合考虑给予奖励。
在空间布局上，广州加快培育电子商务集聚区。这其中，位于海珠区东边、珠江新城南面的琶洲片区将成为发展重点。广州提出，要推动琶洲互联网创新集聚区落户电子商务企业加快开展业务，吸引电子商务产业高端要素集聚，打造广州新经济发展的重要引擎。
未来，琶洲互联网创新集聚区将打造成基于互联网技术的世界级创新平台。目前琶洲区域已经吸引了阿里巴巴、腾讯、小米、唯品会、复星、国美等国内重量级电商企业纷至进入。预计十年之内，琶洲区域将集聚近10万高端产业人才，崛起千亿级互联网和创新产业集群。
广东体改研究会副会长彭澎对第一财经分析，广州目前正在加速打造电商集聚区，为了发展互联网电商，拿出了好地块，情愿少赚钱来吸引这些企业入驻，由此可见广州发展电商的决心。
戴德梁行华中区研究部主管袁雪玲介绍，2018年广州土地出让与产业转型升级紧密结合，全年广州共推出28宗商办用地，全部带有定向相关企业条件。商办用地出让方式已经成为政府推进招商引资的重要途径。
在写字楼市场方面，袁雪玲告诉记者，2018年广州全市共有3个新项目进入市场，全部位于琶洲商务区，合计新增供应面积约28.1万平方米。目前琶洲互联网总部集聚效应显现。2018年，得益于片区规划和较为充裕的可租赁面积，琶洲商务区大宗租赁成交频现，全年该区成交面积占比全市56.8%。
此前2018年11月16日，广州市政府常务会议审议通过《琶洲地区发展规划纲要2018-2035年》（下称《规划》）。《规划》提出，要将琶洲规划打造成互联网创新产业、会展产业、总部经济等现代服务业融合发展、外向型和创新型经济集聚发展的高质量经济增长极。提升广州作为粤港澳大湾区核心增长极功能，推动广州经济高质量发展。
琶洲地区是广州对外开放的窗口与象征，随着互联网创新集聚区建设稳步推进，琶洲将成为广州未来重要的增长极。根据广州市委、市政府部署，广州市“十三五”规划提出将琶洲打造成中国科技创新、会展产业、国际贸易的门户，并与珠江新城、国际金融城三足并立，构成广州发展“黄金三角”，并已纳入《广深科技创新走廊规划》。
《规划》还提出，加大土地储备及供应力度，制定与发展相匹配的土地储备与供应计划。规划通过经济发展目标对琶洲开发提出土地供给量要求，探寻与经济发展目标协调的土地储备开发方式，以轨道交通优势联动琶洲南区等外延区域土地联动开发。
与此同时，未来广州将积极发展电子商务新业态，促进线上线下融合，将线下物流、服务、体验等与线上商流、资金流、信息流融合，拓展智能化、网络化的全渠道布局，大力推进人工智能、虚拟现实、区块链等新技术应用，发展云（云计算、大数据）、网（互联网、物联网）、端（PC终端、移动终端、智能穿戴、传感器等）深度结合的“新零售”。
 
 
在上海之外，华东大区仍需要有其他国家中心城市发挥作用。这其中，南京和杭州的希望都不小，南京是传统的大区中心，而杭州则是新兴的互联网中心。
除了千万用户忠诚度仍存在考验外，记者发现8个亿是前9个月亏损的数据，对应的门店数约700家，而非2000家。
扩张太快，公司是否会倒掉？瑞幸咖啡CMO杨飞表示：“亏损8个亿，这是我们的战略性亏损，完全符合我们的预期。”
 
调整优化城市空间布局，重塑产业经济地理，成都提出跨越龙泉山脉东进，推动城市永续发展，高质量、高标准、高水平推进“东进”战略实施。
