---
title: 韩最大游戏公司NEXON创始人拟出售全部股权，业界看好中国买家
author: wetech
date: 2019-01-07 16:44:10
tags: 
categories: 
---
7日，韩国大型游戏公司NEXON的创始人金正宙（Kim Jung-Ju，音译）对外承认，即将着手出售个人持有NEXON母公司NXC公司全部98.64%的股份，股份出售招标预计在下个月进行，而该部分股票价值高达610亿人民币。
<!-- more -->
权小星
7日，韩国大型游戏公司NEXON的创始人金正宙（Kim Jung-Ju，音译）对外承认，即将着手出售个人持有NEXON母公司NXC公司全部98.64%的股份，股份出售招标预计在下个月进行，而该部分股票价值高达610亿人民币。
金正宙当天向韩国本土媒体和主要驻韩外国媒体发送的“立场文”中表态称，希望公司不单单停留于现在的成绩，而是用各种方式，将NEXON公司发展成为全球市场上更具竞争力的企业。
同时，该立场文中表示，金正宙本人将投身于“更新且具有创造性”的工作，承诺无论如何，都将致力于报答社会和玩家对于NEXON的关爱；并补充道，更多信息将很快公布。
对此，第一财经记者联系了韩国NEXON游戏公司的宣传团队，该团队仅表示，以金正宙对媒体发送的这份立场文为准，其余事项不予置评。
本月初，韩国媒体曾报道称，NXC的CEO金正宙正在出售公司，而该决定主要出于金正宙对于韩国游戏产业“失去兴趣”。
据公开信息，NEXON公司成立于1995年5月的韩国，其成功开发了世界上第一款图形MMORPG:《风之国度》(The Kingdom of the Winds)。此后，NEXON公司迅速成为韩国网络游戏的领军者之一， 旗下游戏《DNF》（中文名：地下城与勇士）、《Maple Story》（中文名：冒险岛）等游戏均在中国上市，同时与腾讯、盛大、世纪天成等国内游戏企业拥有深度的业务合作。
针对具体的收购企业，虽然NXC和金正宙方面均未透露详情，但韩国媒体和业界均将目光望向腾讯、网易等中资游戏企业。
韩国新韩投资证券分析师李先烨告诉第一财经记者，首先金正宙本人对于韩国市场的局限性早已有所感受，外加上作为股东之一，日本软银纷纷抛售游戏公司的股份，使金正宙本人拥有强烈的急促感，并促使自身推进“国际化”，而在韩国本土的游戏公司中，并没有比NEXON在国际化方面更有建树的企业，于是只有引入外资一个选择。
同时，李先烨指出，NEXON的体量已经在韩国国内“没有可以收购的企业”，外加上腾讯和网易与NEXON就中国及海外游戏业务合作频繁，以及中资游戏公司近年来纷纷以“高价钱”吸引韩国游戏人才加盟的情况来看，无论是从产业融合的角度，还是从资金的角度，由中资企业收购是一件非常合理的事情。
而另一位游戏行业的知情人士则向第一财经记者表示，虽然现阶段还未开始股份招标，但潜在的收购者均为中美的游戏巨头，且从业务的互补性来看，中资企业的胜算比较大。
不过，也有韩国舆论指出，若韩国最大的游戏公司出售至境外资本，将意味着韩国在游戏产业的优势消失殆尽，并认为NEXON将沦落为海外游戏企业的经销商。
2011年，NEXON公司为了躲避韩国国内的政策壁垒，决定将总部迁移至日本东京，将韩国总部改为NXC旗下的控股公司，而同年NXC在日本东京证券市场上市。
第一财经记者通过公开信息了解到，现阶段NEXON的持股构造为由NEXON日本法人（NXC公司）持股NEXON韩国，再由韩国法人持股旗下其他系列公司，而NXC公司由金正宙本人持股67.49%，其妻持股29.43%，由金正宙旗下的另外一家公司持股1.72%。
同时，根据该公司在2018年11月发布的第三季度财报显示，NXC公司在第一至第三季度的总收入为693亿日元，净利润为223亿日元，分别同比增长15%和14%，并表示韩国是该公司收入最大的市场，其次是北美、日本和中国。 另外，NEXON活跃于游戏以外的投资领域，包括其子公司进行收购的区块链加密技术，例如NXC在2017年收购了韩国国内虚拟货币交易所“korbit”。
截至记者发稿前，NXC的市值为13万亿韩元左右，同时在东京上市的NXC和在首尔上市的关联企业股价均有不同程度的上涨。
 
 
奥飞娱乐方面则向第一财经表示：“奥飞娱乐一直在为‘有妖气’寻找合适的战略投资者，希望通过引入优质资源，助力‘有妖气’平台发展壮大。”
生态环境部新闻发言人刘友宾表示，从近期案例看，首尔污染物主要来源于本地排放。
1993年，中国嘉德成立，如今中国早已成为世界三大艺术品拍卖中心之一；1996年泰康人寿成立，今年泰康保险集团跻身世界500强。民营企业的发展正是中国发展强盛的一个缩影。
GE终于开始渐渐褪去伊梅尔特对于公司数字化改造的雄心，对软件业务的抱负不再像过去那么远大。
