---
title: 顺丰机场可研报告获批，一周内发改委批复机场项目总投资超千亿
author: wetech
date: 2019-01-16 13:48:32
tags: 
categories: 
---
继轨道交通项目之后，发改委密集批复了多个机场项目。
<!-- more -->
林小昭
继轨道交通项目之后，发改委密集批复了多个机场项目。
16日，国家发展改革委网站公布《关于新建湖北鄂州民用机场工程可行性研究报告的批复》指出，为贯彻推动长江经济带发展等国家战略，促进区域经济社会协调发展，完善区域综合交通运输体系，适应航空货运发展需求，提升应急救援保障能力，同意新建鄂州民用机场。
鄂州民用机场即所谓的“顺丰机场”（顺丰控股，002352.SZ）。本期工程飞行区跑道滑行道系统按满足2030年旅客吞吐量150万人次、货邮吞吐量330万吨的目标设计，航站区、转运中心等设施按满足2025年旅客吞吐量100万人次、货邮吞吐量245万吨的目标设计，飞行区等级指标4E。
资料显示，项目总投资为320.63亿元，由机场工程、转运中心及顺丰航空公司基地工程、供油工程三部分组成。其中，转运中心工程投资115.29亿元，顺丰航空公司基地工程投资37.52亿元，共计152.81亿元，均由深圳顺丰泰森控股（集团）有限公司负责筹措。
另外，机场工程投资158.57亿元。项目资本金占总投资的50%，约79.29亿元，由发改委安排中央预算内投资8.2亿元，民航局安排民航发展基金16.4亿元。其余资本金54.69亿元由湖北省人民政府、深圳市农银空港投资有限公司、深圳顺丰泰森控股（集团）有限公司按49:5:46的比例出资
该项目旨在打造全球第四个、亚洲第一的航空物流枢纽。民航资深专家李晓津教授告诉第一财经记者，顺丰选择鄂州，更多是体现供给的导向。快递是点到点的服务，但是由于无法保证任何两个点之间都有航班，通过一个居中点构建航空货运枢纽，可以迅速完成中转。这个点选在中部地区中心武汉的边上是很好的选择。而且鄂州靠近长江，很多货运还可以走江运。
顺丰航空总经理李胜此前接受媒体采访时说，顺丰在航空枢纽要满足四个条件：一是在功能上避开航空客运，错开省会城市和人口密集城市；二是设在全国的中部，2小时的航程能覆盖全国80%GDP的来源地；三是在功能上与铁路、公路等交通方式良好对接；四是机场当地具备完整的口岸功能。
在鄂州机场加快建设的同时，鄂州与武汉合并的消息一直不断。实际上，两城的一体化发展正在快速深入。近期获批的武汉市城市轨道交通第四期建设规划（2019-2024年）中，8条地铁新线中过半线路位于武汉东部，其中11号线更是跨出武汉开到鄂州。
除了鄂州机场，国家发展改革委近日密集批复同意实施西安咸阳机场三期扩建工程、建设呼和浩特新机场、迁建连云港军民合用机场民用部分等3项机场建设项目。加上鄂州机场，本周内批复的4个机场项目总投资超过了1000亿元。
在此次4个机场项目获批之前，自2018年12月6日以来，在一个多月的时间里，发改委已经密集批复了全国各地的基建项目尤其是轨道交通项目，投资总金额超过1万亿元。包括上海、杭州等六个城市轨道交通，广西北部湾经济区、新建西安至延安、江苏省沿江城市群三个区域铁路建设。我国加快基建领域补短板的步伐仍在持续。
 
 
在轨交项目密集获批之后，三个机场项目密集获批，我国加快基建领域补短板的步伐仍在持续。
尽管枢纽机场也在加紧新建扩建，但由于空域的限制，仍赶不上航空公司机队增长的速度。
5G产业链正式进入了兑现阶段，春季行情很可能在“新基建”主题行情的带领下提前开展 
“有发达的轨道交通网络，就可以容纳更多的人口和产业布局。未来这些要素都不会只是放在一个城市里考量，而是放在整个城市群里去考量。”
近期建设项目总投资为 1469.07亿元，其中资本金占40%，计587.6亿元。
