---
title: 首提“变中有忧”，中央经济工作会议要求宏观政策强化逆周期调节
author: 第一财经
date: 2018-12-21 18:53:38
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
董鑫
19-21日召开的中央经济工作会议总结了2018年经济工作，分析当前经济形势，部署2019年经济工作。
会议强调，在充分肯定成绩的同时，要看到经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力。这些问题是前进中的问题，既有短期的也有长期的，既有周期性的也有结构性的。要增强忧患意识，抓住主要矛盾，有针对性地加以解决。
今年年中的政治局会议首次提及“稳中有变”，此次会议则首次提出“变中有忧”。摩根士丹利华鑫证券首席经济学家、研究部负责人章俊对第一财经说，对于“忧”的定义涉及了内外两个方面：外部环境复杂严峻，主要是指全球贸易保护主义和单边主义势力抬头给全球经济一体化造成了困难，以及全球经济复苏拐点导致主要经济体经济和金融风险上升；而国内经济下行压力一方面是全球经济和贸易环境恶化导致，另一方面也是自身在结构性改革过程中主动降低逆周期政策力度。
会议指出，宏观政策要强化逆周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，适时预调微调，稳定总需求；积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费，较大幅度增加地方政府专项债券规模；稳健的货币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕，改善货币政策传导机制，提高直接融资比重，解决好民营企业和小微企业融资难融资贵问题。结构性政策要强化体制机制建设，坚持向改革要动力，深化国资国企、财税金融、土地、市场准入、社会管理等领域改革，强化竞争政策的基础性地位，创造公平竞争的制度环境，鼓励中小企业加快成长。社会政策要强化兜底保障功能，实施就业优先政策，确保群众基本生活底线，寓管理于服务之中。
章俊说，从政策面来看，虽然依然维持积极的财政政策和稳健的货币政策的立场没有发生变化，但对积极的财政政策提出了更多的要求，比如“加力提效，实施更大规模的减税降费，较大幅度增加地方政府专项债券规模”，而稳健的货币政策的关键是在保持流动性合理充裕的前提下，改善货币政策传导机制和解决民企融资难融资贵的问题。这与之前提出的明年“稳货币，松信贷，宽财政”政策组合是一致的。
会议认为，我国经济运行主要矛盾仍然是供给侧结构性的，必须坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，更多采取改革的办法，更多运用市场化、法治化手段，在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。要巩固“三去一降一补”成果，推动更多产能过剩行业加快出清，降低全社会各类营商成本，加大基础设施等领域补短板力度。要增强微观主体活力，发挥企业和企业家主观能动性，建立公平开放透明的市场规则和法治化营商环境，促进正向激励和优胜劣汰，发展更多优质企业。要提升产业链水平，注重利用技术创新和规模效应形成新的竞争优势，培育和发展新的产业集群。要畅通国民经济循环，加快建设统一开放、竞争有序的现代市场体系，提高金融体系服务实体经济能力，形成国内市场和生产主体、经济增长和就业扩大、金融和实体经济良性循环。
章俊认为，世界面临百年未有之大变局，对中国而言是“危”和“机”并存，因此中央对明年深化供给侧改革提出了 “巩固、增强、提升、畅通”八个字的要求， 但也提出了要“坚持结构性去杠杆的基本思路”。他认为明年整体政策会在“稳中求进”的总基调下围绕“六个稳”来寻求“稳增长，促改革，调结构，惠民生，防风险”之间的平衡，在全面建成小康社会的关键之年来推动中国经济向高质量方向发展。
 
 
中金评中央经济工作会议称，结合目前增长的现状及中央经济工作会议精神，预计股市投资者2018年面临的市场环境整体依然是积极的。
中央经济工作会议也对如何部署和落实高质量发展，给出了明确的要求。
中央经济工作会议12月18日至20日在北京举行。会议指出，要围绕推动高质量发展，做好8项重点工作。
中央经济工作会议18日至20日在北京举行。会议指出，5年来，我们坚持观大势、谋全局、干实事，成功驾驭了我国经济发展大局，在实践中形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想。
今年中央经济工作会议定下的这些大事，和你的生活息息相关，一定要看！
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
