---
title: 香江集团长子豪置11亿婚房，迎娶富力千金——房产南京
author: None
date: 楼盘价格 : 
tags: 
categories: 
---
　　夫妇俩在圈内地位颇高，早年许家印见到刘志强也要尊一声“强哥”。新郎刘根森是人所共知的集团接班人，他出生于1990年，和老丈人是波士顿大学的校友。此前香江集团先把集团层面的金融股权和资产全部划拨到金融控股平台之下，并在2013年最终成立子公司香江金控，交由刘根森打理。
<!-- more -->
经济联姻，古已有之。
　　普通人结婚是两个家庭的结合，富豪联姻则意味着两个集团数百亿资产的结合。
　　近来，香江集团长子刘根森和富力集团董事长李思廉女儿大婚的酒宴照刷屏朋友圈，霍英东次子、香港霍英东集团行政总裁霍震寰和“赌王”四太梁安琪等人皆到场祝贺。可以八一下的是，刘根森和霍启山都和赌王千金何超莲传出过绯闻。不过从何霍两家出席婚礼便可知，这点桃色往事在港澳豪门家族之间都是“洒洒水”。
　　有消息称，二人早于2018年初就已成婚，刷屏的婚宴不过是又在广州（楼盘）摆酒而已。刘根森和老爸刘志强还共赴香港，买下半山豪宅作为婚房。豪宅有多壕呢？总价11.48亿港元，大约9亿人民币，每平米价格超过百万元。此前，刘根森一直以低调简朴的形象示人，据传他平时坐飞机都只坐经济舱，为了迎娶富力千金，朴素人设崩也就崩了吧……
　　1名门之后
　　提起香江集团，许多年轻人可能印象不深。做家居业务起家的掌门人刘志强、翟美卿夫妇素来低调，深谙老广“闷声发大财”的经商哲学。
　　夫妇俩在圈内地位颇高，早年许家印见到刘志强也要尊一声“强哥”。新郎刘根森是人所共知的集团接班人，他出生于1990年，和老丈人是波士顿大学的校友。此前香江集团先把集团层面的金融股权和资产全部划拨到金融控股平台之下，并在2013年最终成立子公司香江金控，交由刘根森打理。
　　新娘KarenLi的公开资料很少，据说今年25岁，与母亲长居海外。
　　李思廉对这位掌上明珠疼爱有加。2012年，富力地产董事长李思廉突然减持公司股份，套现近亿元，港媒报道称李思廉并非减持套利，而是李思廉欲把股票送给其女儿，祝贺其18岁生日。
　　2017年7月万达融创和富力的“世纪并购”引发业内震动。据《中国房地产报》报道，并购当天女儿从海外打来电话向父亲李思廉表示祝贺，同时，她抱怨爸爸：“你做这么大的生意，居然连我和妈妈都不说一声，是不是不当我们是一家人？”
2励志婆婆翟美卿
　　嫁入刘家后，富力大小姐面临的是一位能力极强、人生励志的婆婆。
　　富力大小姐的婆婆翟美卿实属女中豪杰。她1964年生人，早年曾一度到广州的华侨宾馆里当洗碗工，一个月工资才300块，下了班还到火车站摆摊。不甘心一辈子洗碗的翟美卿向母亲借了2000块开始做服装生意。
　　第一次创业不出意料地赔了。山穷水尽之时，翟美卿遇到了一个北京（楼盘）家具公司的老板，希望她帮忙搞到广东的檀木家具拿到北京卖。翟美卿跑遍广州顺德等地的家具厂，谈成几十万的生意，赚得了3万块的第一桶金。翟美卿便慢慢的做起了家居中间人，后来又创建了属于自己的床垫品牌“美满”，在23岁的时候就成了百万富婆。
　　1990年，翟美卿认识了丈夫刘志强，他俩在深圳（楼盘）成立了一个家居商场，同时还成立了金海马集团，旗下拥有“金海马家居”和“香江家居”两个主流品牌。
　　短短5年金海马集团也发展成为全国最大的家居连锁企业。
　　此后夫妇俩进入房地产、金融等行业，可谓许家印们的老前辈。两人创立的香江集团是广东发展银行和广发证券(000776)的大股东之一，2012年福布斯中国富豪榜单，刘志强夫妇以78.1亿元排第75位；2018“胡润全球白手起家女富豪榜”上，翟美卿以69亿的身家排名第90位。
　　白手起家的翟美卿深知民间疾苦，热心慈善，并担任香江社会救助基金会主席一职。2017年10月3日，她荣获卡内基慈善奖，是全球九位慈善家中唯一来自中国的慈善家，也是内地首位卡内基慈善奖得主。2018年9月10日，她荣获第十届“中华慈善奖”。
　　3“当年勇”不再
　　富力地产（2777.HK）和香江集团虽说都是豪门，但如今境遇都不算好。
　　2月17日富力地产发布公告，预计截至2018年12月31日止年度合并利润将较截至2017年12月31日止年度减少约60%。富力地产把利润减少的原因归结于那起世纪收购案。
　　2017年7月，万达商业、融创中国和富力地产签订三方协议，万达438.44亿元将13个文旅城资产包出售给融创，77家酒店资产包以199.06亿元的价格卖给富力。
　　在收购万达酒店之后，富力方面称，公司已经成为全球最大豪华酒店业主。之后富力又以57亿元收购海航资产，还高调进入医疗领域，以5.3亿元竞得番禺钟村街4万平方米的医疗地块。
　　大手笔之下，却是负债高企的尴尬。2018年富力地产公开发债超20次，融资500亿元以上，今年偿债压力极大。去年三季度报，富力地产负债合计2863.22亿元，而2017年富力负债的数据是2332.05亿元，2016年是1795.15亿元，逐年攀升的数据与“去杠杆，降负债”的政策方向背道而驰。
　　在去年年中发布的“2018中国房地产开发企业500强榜单”上，富力地产位居第十。这成绩看似不错，但要知道2004年至2009年，富力曾连续五年位列中国房地产企业综合实力第一名。曾经“华南五虎”的老大哥，如今地位尴尬。
　　2007年，富力开始大跃进般地发展商业地产，由于过多拿地和押宝商用物业又加上金融危机，富力资金链危机频频，净负债率大幅上升，后遗症直到今天还未消散。
　　2007年则是香江控股(600162)（600162.SH）最风光的时刻，股票一度来到23.13元/股的最高价。但因为房租高企、利润空间被压缩，香江集团赖以起家的家居市场愈发艰难。2015年刘志强、翟美卿夫妇登上了胡润富豪套现榜，凭借减持广发证券（000776.SZ）套现32亿元排名第11。如今香江控股每股不足3元，难现当年风采。刘志强也鲜少出现在土地拍卖现场，不知道许家印见他还会不会尊一声“强哥”。
　　婚姻让两个曾经显赫，如今稍显落寞的豪门走到了一起，能否借此互通有无，携手复兴，小伙伴们，你们觉得呢？
来源：和讯网
                        
                        
                        
                        
                                        
                    
                    
                
                    
                    
                    
                
                    
                
凤凰房产南京站
相关资讯
66盘携超10000套房源冲击“金三银四”
楼面价破5000元/平
	                        
	                    
	                        
	                    
