---
title: 马明哲“房生态”升级：平安城科依托智慧化手段赋能政企
author: wetech
date: 2019-02-16 16:14:10
tags: 
categories: 
---
日前，用户登陆平安好房网站，会发现自动跳转到平安城科网站。这一小小的变化背后，实际上是中国平安对“房产服务生态圈”布局的一次战略升级。
<!-- more -->
沈安蓓
日前，用户登陆平安好房网站，会发现自动跳转到平安城科网站。这一小小的变化背后，实际上是中国平安对“房产服务生态圈”布局的一次战略升级。
近一年，基于平安好房对于房金融、房交易的经营积累，以及平安集团十多年沉淀的科技实力，平安城科逐步构建起“智慧建造、智慧城市、城市资产运营”三大事业群，智慧化赋能全产业链。数据显示，平安城科正与全国各地政府、企业开展合作，累计签约80个大中城市，智慧服务项目在深圳、无锡等30城上线运行，赋能全国近2000家大小房行、95%以上的头部品牌公寓。
有分析认为，平安好房升级为平安城科，或既是响应国家“智慧建造”之举，也是落实集团“金融+科技”“金融+生态”战略转型的内在需求。从未来的发展趋势来看，平安城科将全面赋能政府、企业等全产业链，助力智慧城市建设。
中国建造，住建部早在《2016-2020年建筑业信息化发展纲要》中就指出，要全面提高建筑业信息化水平，着力增强智能化、云计算等信息技术集成应用能力。
作为一家以金融起家的企业，中国平安经历30年发展，持续注重创新，在“掌舵人”马明哲的带领下，逐步向“金融+科技”“金融+生态”转型。目前，中国平安正将人工智能、区块链、云等创新科技，深度应用于金融服务、医疗健康、汽车服务、房产服务、智慧城市等五大生态圈，其中平安好房一直是“房产服务生态圈”的核心板块。
2018年年初，在新房、租房市场有不错增长势头的平安好房，提出创新战略，逐步涉猎智慧建造、智慧城市建设等。平安城科的正式亮相，意味着平安集团“房生态”迎来一次战略升级。
从平安生态圈布局，及智慧城市发展来看，平安城科都扮演着重要的角色。平安城科相关负责人士介绍，平安城科专注提供以“城”为核心的城市智慧建造整体解决方案，是集团 “金融科技（Fin-Tech）、医疗科技（Health-Tech）、城建科技（Urban-Tech）” 的三大产业科技布局之一。平安好房更名为“平安城科”，转型为以建管云、地产云、租房云为载体的云平台供应商。
目前，平安城科已形成三大业务体系，分别为政府提供智慧城市建设管理及服务综合解决方案、为地产供应链提供地产管理系统高效快捷的智慧运营解决方案以及为房企和公寓企业提供房源、装修、去化、系统、运营、培训等一站式解决方案。
升级后的平安城科成果初现，其打造了行业领先的智慧建造、智慧城市建设产品，并持续为政府、企业输出服务。
在智慧建造领域，围绕地产及基建行业供应链、全产业链，平安城科已经打造了以数据、显示、建模与模型转换能力为核心的BIM底层技术平台，同时也打造了以工程协作管理平台、智慧供应链平台、设施运维平台及商业建筑运营平台等四大平台为核心的智能建造服务体系，可覆盖设计、开发、施工、供应链、运维全产业链，可为工程建造全流程赋能。
在智慧城市及赋能政府方面，平安城科已累计签约80个大中城市，智慧服务项目在深圳、无锡、天津、三亚等30城上线运行。
去年，平安城科通过智能身份认证、区块链、在线签约、电子签章、云平台等诸多先进技术，已帮助深圳房地产信息系统实现升级重建，有力地推动了市场管理信息化迈上全新台阶；与泰州市房管局联手打造的“泰州市房地产市场预判监测系统”，利用大数据人工智能等先进技术打通泰州住房领域信息孤岛，建立预警预判机制，使房地产市场调控更加科学严谨；为四川乐山打造的“乐山市租赁服务平台”也正式上线运行，有效解决了当地房产租赁市场原有的虚假房源、“黑中介”等问题，同时也帮助当地政府强化房产信息监管。
在城市资产运营及赋能企业方面，依托平安好房在新房、租房行业的深耕与积累等，平安城科已开启了其在科技赋能城市资产运营的布局，目前已经覆盖了全国近2000家大小房行，服务95%以上的头部品牌公寓。
平安城科的智慧化解决方案，不仅起到了明显的赋能作用，而且为民众提供了极大的便利。据悉，平安城科与无锡市国土、住建、税务等多个政府部门共同打造的“无锡市不动产集成服务平台”在2018年正式上线，民众不动产登记实现了“一窗受理、集成服务”、“一网受理、全城通办”，办理时间实现了从5天缩至1小时。在看房场景中，平安城科通过AR互动立体展示房屋样板间，VR沉浸式看房体验等，可大大优化民众看房体验。
有分析人士认为，智慧建造、智慧城市、城市资产运营是平安城科升级转型的三大“重拳”，其视角已经从房金融、房交易扩展到全产业链，面向G/B端同步发力，服务政府、企业、民众，助力智慧城市建设及国民生活更美好。
 
 
万达百货在全国的37家门店大都位于一、二线城市的CBD或市中心区域，会员数量超400万人。
中国联通助力打造5G智慧码头验证方案
世像传媒CEO何晓辉表示，今天产业被重击，让我们重新回归到如何去制作好的内容，关注观众的需求，而不是关注在市盈率、流量等外在的数据上，我觉得最主要还是要做好内容，回归本心。
数字化也给巴斯夫这样的化学公司提供了新机遇，基于化学的各种创新材料和技术，推动着各种可持续的解决方案的产生，当然，这也对公司的商业模式提出了新要求。
在中国的智慧城市规划当中，我们主要要考虑到哪些因素？哪些城市我们希望它成为未来智慧城市，哪些城市能够在智慧城市当中作为中国领先甚至世界领先的发展，有些什么考虑？
