---
title: 马斯克要用SpaceX的速度在上海造一座最先进的工厂
author: wetech
date: 2019-01-08 14:49:04
tags: 
categories: 
---
马斯克又来上海了！
<!-- more -->
钱童心
马斯克又来上海了！
这次他启动了特斯拉的超级工厂，并承诺将创造史上最快工厂建设速度，早日将能够支付得起的电动车交到中国用户手上。
1月7日下午，在绵绵细雨中，特斯拉海外首座超级工厂（Gigafactory 3）在上海临港启动。特斯拉CEO马斯克现身工厂奠基仪式，他在点亮工厂启动的按钮后，抑制不住地跟着音乐舞动起身体。在听第一财经记者说中国有很多特斯拉的粉丝后，马斯克开心地笑了。他告诉第一财经记者，特斯拉将在今年3月向中国用户交付面向大众用户的Model 3电动车。
根据特斯拉官方公布的价格，Model 3中国售价为7.2万美元起，折合人民币50万左右。
马斯克同时表示，特斯拉上海超级工厂将会成为全球最先进的特斯拉工厂，也会成为全球最领先的汽车工厂。他在开幕当天的讲话中表示：“上海城市建设的能力和速度都是惊人的，我刚得知上海拥有全球最强大的地铁系统，我想凭借这里的资源，我们将以创记录的速度建造起我们的超级工厂，我们也期待我们的首批Model 3车型能在今年年底前在这里诞生，并在明年开始进行大批量生产。”
去年7月，特斯拉刚刚宣布在中国建厂的消息，不到半年，工厂就已经奠基。特斯拉中国超级工厂的落成再次见证了“中国速度”。目前预计，特斯拉国产化时间将比规划提早一年左右。
第一财经记者在临港这座占地210亩的土地上看到，除了一排工程机之外，仍是一片平地，工厂土地的平整工作刚刚于去年年底完成。不过很快，一座现代化的超级工厂就将在这里拔地而起。如果按照马斯克公布的生产路线图，要在今年年底前完成小批量的生产，这就意味着工厂必须在半年左右时间建成，这样的速度，用上海副市长吴清的话来讲，不仅仅是“中国速度”，甚至能称为“SpaceX的速度”。
官方资料显示，特斯拉超级工厂集研发、制造、销售等功能于一体，特斯拉工厂将总共投资500亿人民币，一期投资160亿人民币，年生产规模为25万辆纯电动整车，将率先投产Model 3和Model Y两款车型，全部建成运营后年产能将达50万辆纯电动整车，而这一时间可能比原本预计的三年更快地实现。
特斯拉中国工厂的投产对这家全球最大的电动车生产商极具意义。它是中国开放新能源汽车外资股比限制后第一家外商独资的汽车工厂，其进展很大意义上反映了中国市场开放的程度。
另一方面，在中美贸易走向不明朗的背景下，中国本土化生产将令特斯拉免于受制关税。这也是特斯拉为何加速中国工厂建设进程的主因之一。
中国是全球最大的电动车市场，同时也是特斯拉在美国之外的最大市场。在去年汽车销量首次出现负增长的背景下，中国电动车销量仍然史上首次突破100万辆。
不过，伴随着蔚来汽车为代表的造车新势力的崛起，中国电动车市场的竞争也更加激烈。在去年10月至12月期间，特斯拉曾三次宣布针对Model S和Model X的降价措施，这也反映了在中国电动车市场竞争日益激烈的背景下，特斯拉销售策略的变化。
在全球范围，特斯拉近期也面临需求不振的压力。上周特斯拉公布的第四季度Model 3的交付量不及预期。特斯拉还意外在美国宣布了所有车型降价2000美元的举措，分析师认为，这可能影响特斯拉的利润率。
所以未来特斯拉的增长引擎很可能将依赖于中国的超级工厂。但对特斯拉而言，在中国还有很长的路要走。根据汽车市场研究机构LMC Automotive的数据，去年前三季度，特斯拉在中国的销量不及1.4万辆，如果特斯拉上海临港的超级工厂的年产量达到50万辆，那么这些汽车销往何处将是特斯拉所面临的下一个问题。
对此，马斯克已经表示，中国生产的电动车将不仅仅服务于中国市场，还将辐射整个亚太地区。不过业内人士警告称，过去一年里，特斯拉在全球遇到了电池制造、零件制造、装配线开发等一系列的问题，在中国建厂后，这些问题可能再次重演。
汽车咨询公司Automobility创始人CEO罗威（Bill Russo）对第一财经记者表示：“特斯拉希望在全球最大的汽车市场保持领先品牌优势的努力不会停止，这将令他们付出上百亿美元的代价，同时作为全独资车企，它们面临的压力也更大了，需要背负所有的生产责任。”
为了帮助特斯拉在中国更快地发展，马斯克在上海还不忘还提到特斯拉的人才战略。马斯克说道：“我们始终在寻找最好的人才加入特斯拉中国，而且我可以保证我们的人才有很大的发挥潜力，比如加入我们的工程师，也能在某天拥有我现在的职位。我们欢迎你们加入我们，并为世界持续地创造贡献。”
 
 
上海临港的超级工厂作为升级版，将集成特斯拉最先进的技术。我们将努力把上海超级工厂打造成为创新、效率、科技、环保等各方面领先的国际制造业典范。
对特斯拉而言，不管未来市场如何，进入上海建厂这个概念，就可能从华尔街的“弃子”变成“宠儿”，撬动大量投资。
特斯拉超级工厂在临港产业区正式开工建设。
在特斯拉公布了不及预期的第四季度交付数据以及美国全国范围的意外降价举措后，特斯拉股价一度大跌近10%。
