---
title: 马骏：以永续债为突破口，启动新一轮银行资本补充
author: 第一财经
date: 2018-12-26 20:51:10
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
徐燕燕
宋易康
央行网站今天发布消息称，国务院金融委办公室召开会议，要求尽快启动永续债发行，用于补充银行资本。就这个问题的背景和意义，第一财经记者采访了央行货币政策委员会委员、清华大学金融与发展研究中心主任马骏。
马骏介绍说，永续债（PerpetualBond）是一种无固定期限或到期日为机构清算日、具有一定损失吸收能力且可计入银行其他一级资本的债券。商业银行发行永续债，可通过债券市场实现资本补充，支持其资产扩张。据不完全统计，2016年至今全球发行的其他一级资本（AT1）工具的总规模接近1200亿美元，其中超过80%为永续债，发行人涉及英国、法国、德国、韩国、印度、中国香港、中国台湾等22个国家或地区，是当前国际商业银行补充其他一级资本的主要手段。
为保证金融支持实体经济的可持续性，银行需要有足够的资本金。马骏解释道，从资本补充渠道看，商业银行资本补充方式可分为内源性补充与外源性补充两大渠道：其中，内源性补充主要依赖银行每年留存收益以及部分拨备；外源性补充主要有IPO（首次公开募股），增资扩股，发行可转债、优先股、永续债、二级资本债等方式。除尚未发行的永续债外，其他方式皆是当前我国商业银行补充资本的可行渠道。
12月25日，金融委办公室召开专题会议，研究多渠道支持商业银行补充资本有关问题，推动尽快启动永续债发行。马骏认为，这意味着以永续债为突破口，启动了新一轮的银行资本补充，这对疏通货币政策传导渠道，加大金融对实体经济支持力度，提振我国的资本市场都有重要意义。
首先，发行永续债补充银行资本具有杠杆效应，有助于支持实体经济、鼓励银行信贷增长、影子银行回表和防范化解金融风险。做生意是要有本钱的，资本金是银行扩张信贷的基础，也是应对风险损失的屏障。资本金是银行最稳定的资金来源，通过发行永续债等方式及时补充银行其他一级资本，可多倍撬动信贷增长。
其次，发行永续债补充银行资本有利于促进资本市场健康发展：一是有利于银行的稳健经营和可持续发展；二是有利于鼓励银行将加大支持实体经济的力度；三是有利于解决银行股权投资的瓶颈，提高银行参与股权投资的积极性，推动债转股等工作的开展；四是有利于减轻金融机构依靠资本市场融资的压力，促进债券市场发挥企业融资功能。
马骏说，当前形势下补充银行资本是促进经济金融良性循环的重要着力点。尽快补充银行资本，有助于发挥银行资本的杠杆效应，提高银行支持实体经济的能力，缓解小微企业、民营企业融资难问题。与此同时，银行抗风险能力增强、信贷扩张能力恢复，也有助于提振资本市场信心，尤其是对银行股的信心。
 
 
12月25日，金融委办公室召开专题会议，研究多渠道支持商业银行补充资本有关问题，推动尽快启动永续债发行。
存、贷款增速明显快于总资产、总负债增速，上市银行的非标资产回表正在加快进行。随着表内存、贷款占比上升，上市银行资本补充压力凸显，触发再融资需求。
尽管现在商业银行资本充足率可以达标，但呈下降趋势，未来一段时间内将持续面临资本紧张的压力。
本次定向降准注重精准施策，增加金融机构支持实体经济的资金来源，降低企业融资成本，有助于我国经济保持平稳健康发展。
“环境信息披露是国际上的通行做法，有助于让市场用脚投票，激励环境表现好的企业，惩罚表现差的企业。”
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
