---
title: 高层再提金融反腐，起底那些金融腐败新花样
author: wetech
date: 2019-02-25 15:21:53
tags: 
categories: 
---
2月22日，中共中央政治局就完善金融服务、防范金融风险举行第十三次集体学习。中共中央总书记习近平在这次会议上定调中国金融业，指出金融是国家重要的核心竞争力，金融安全是国家安全的重要组成部分，金融制度是经济社会发展中重要的基础性制度。
<!-- more -->
CF40
2月22日，中共中央政治局就完善金融服务、防范金融风险举行第十三次集体学习。中共中央总书记习近平在这次会议上定调中国金融业，指出金融是国家重要的核心竞争力，金融安全是国家安全的重要组成部分，金融制度是经济社会发展中重要的基础性制度。
值得注意的是，习近平在这次政治局会议上再次强调“防范化解金融风险特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的根本性任务”，并专门点出“要管住金融机构、金融监管部门主要负责人和高中级管理人员，加强对他们的教育监督管理，加强金融领域反腐败力度。”
这并不是高层今年第一次强调金融反腐。1月11日，习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上指出，要加大金融领域反腐力度，对存在腐败问题的，发现一起坚决查处一起。1月13日，十九届中央纪委三次全会发布公报提出，紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，强化对权力集中、资金密集、资源富集部门和行业的监督，加大金融领域反腐力度。
可见，未来我国防范金融风险的一项重点工作，将是加强金融领域的反腐败力度。事实上，金融业是与货币、财富打交道的高风险行业，同时也是充满诱惑的行业。而且，当前中国金融业高度管制，其中的寻租空间巨大。由此，金融业已成为腐败的“重灾区”。
中国金融四十人论坛（CF40）常务理事会主席、中投公司原副总经理谢平和CF40成员、国家外汇管理局副局长陆磊曾指出，融资腐败事实上是一种转移支付，是金融机构或监管部门直接或间接攫取实体经济部门的产出收益，由于这种转移支付的存在，资金市场面临进一步的短缺，由此造成利率的抬升，所以金融腐败是制造稀缺的行为。从微观视角来看，金融腐败的危害也不容忽视，陆磊认为，银行业和证券业的腐败直接导致了这两个市场不良资产的攀升。
那么，通过以市场化为方向的金融改革，是不是能消除金融腐败呢？
说实话，从过去十几年的金融改革实践来看，金融腐败的问题并没有消除，而是越来越隐蔽，主要表现在以下几个方面：
比如在整个金融改革过程中，金融机构尤其是国有金融机构由于其垄断地位，拥有高额利润与高水平薪酬，在其大量设立分支机构、非银行金融机构、基金、海外机构的过程中，可以安排很多关系户。而且这些金融机构的职位本身已经金融化了，成了一种金融资产、期权安排。
比如IPO、大量表外业务、各种子公司的设立与新业务的开展等，这些金融改革过程中创造的机会可以为关系户贷款，还可以绕过监管，处置不良资产、资金出境、利益输送等，产生很多腐败。相比迅速发展的金融业，监管真空、监管套利、监管掣肘等问题日益显现，在增加金融隐患的同时，也在一定程度上成为金融腐败滋生的温床。
现在的土地、房地产贿赂、利益输送当中，大量应用现代金融工具进行腐败交易，现金交易比重越来越低。比如上市、资产置换、定增、期权定价、夹层融资、PE资金等，所用的金融工具越来越复杂。期权交易和期权定价的金融理论在金融腐败交易结构当中广泛应用，而且不少为交易本身服务的投行等金融机构，或者金融界具有现代化金融知识的人，参与设计一些复杂的具有金融性质的交易结构，助长了腐败交易。
正因为金融改革与金融腐败、金融乱象在过去十几年同步发展，因而反对市场化改革的声音也不绝于耳。然而，我们必须反思其背后的深层原因，不能让腐败危及改革成果。
应当看到，在市场化监督和约束机制不够完善的情况下，市场机制反而容易被腐败官员利用。因而，在市场化改革不够深入与彻底的情况下，滋生金融腐败的土壤无法根除，金融腐败现象自然也就屡禁不绝。
权力如果逃出监管牢笼，落于高杠杆、强系统相关性的金融领域，并与让人眼花缭乱的金融工具相结合，潜在的风险是巨大的。而金融风险一旦爆发，就可能对实体经济造成重大冲击，甚至引发社会问题。过去几年发生的股市巨震与保险业乱象，金融腐败也在背后推波助澜。
强化金融反腐，防控金融风险，就需要将金融监管的权力关进制度的笼子，强化内部监管高压态势，在这个过程中要重视监管科技的力量，同时全面深化市场化的金融体制改革，改革并完善适应现代金融市场发展的金融监管框架。唯有如此才能形成监管合力，消除监守自盗、内外勾结得以发生的土壤，从而减少金融腐败，降低金融风险。
 
 
《行动计划》具体包括三个方面的预期性指标，一是金融国际化程度进一步提升；二是金融服务功能进一步完善；三是金融发展环境进一步优化。
在改革开放发展的新阶段，金融开放的力度应该加大，应该在新的形势下通过开放来促改革、促发展。
当前银行的经营环境正在发生深刻变革，商业银行不仅要识变、应变，还应主动求变。
部分长期停牌公司一度被监管多次“督促”复牌。
