---
title: 高通创投沈劲解码投资逻辑称未受到资本寒冬影响
author: 第一财经
date: 2018-12-20 17:56:47
tags: 
categories: 
---
打开微信，点击底部的“发现”，
<!-- more -->
打开微信，点击底部的“发现”，
使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
吕倩
资本寒冬席卷全球，即使是如今风头正盛的高通，也在此前由官方确认裁员消息。风暴之中，高通创投似乎身处宁静风暴眼，仍持续加大在AI、5G、物联网等产业链投资布局。
12月20日，高通全球副总裁、兼高通创投董事总经理沈劲接受包括第一财经在内媒体采访，详述高通创投在2018年投资布局、以及未来战略规划，结合自身芯片优势，展示了其纵贯5G、AI等前沿技术全产业链的技术布景。
资本寒冬是目前创投领域绕不开的话题，对此，沈劲对第一财经记者表示，高通创投并不需要从第三方LP进行融资，而主要通过自身企业积累资金进行投入，因此没有所谓二级市场低迷、融资困难的压力。相反，沈劲称，寒冬之下，更利于高通创投选择专注而优秀的企业。
除技术提供商身份之外，高通于2000年开设创投部门，主要进行外部投资，截至目前，已产生超过150家活跃投资组合公司，超过10亿美金累计投资额，在全球七个国家多城市设立团队，具体包括北京、首尔、班加罗尔、以色列、伦敦、圣保罗、旧金山等。
但严峻的现实是，即使资本大环境不会对高通创投造成实质性伤害，但来自高通内部的财务压力，是每个细分业务部门绕不开的坎儿。
截至2018年9月30日的高通财政年度报告显示，高通遭遇上市以来首次亏损——2018财年高通盈利亏损48.64亿美元，2017财年高通盈利24.66亿美元；2018财年Q4，高通收入58亿美元，同比2017年Q4的59亿美元减少2%，亏损4.93亿美元，去年同期实现盈利15.67亿美元。
当然，高通此次巨亏局面，系多方面原因造成，具体包括美国《就业与减税法案》颁发后，高通缴纳60亿美元巨额税收；NXP（恩智浦）收购失败使其支付20亿美元分手费；来自欧盟反垄断处罚12亿美元罚款；企业重组支出6.87亿美元费用；211亿美元股票回购等。
对此，沈劲对第一财经记者回应称，目前尚未感受到来自财报方面的压力，高通现金储备很充足，在创投方面动作也会越来越积极。
11月29日，高通创投宣布设立一项AI基金，该笔数额为1亿美元的创投基金，据沈劲称，将更积极地投入到AI领域，包括自动驾驶汽车、机器人或企业解决方案等垂直用例，以及用于构建深度学习模型的平台，和那些更为广泛的机器学习领域平台。
截至目前，目前高通创投在全球已经投资并且在管理的公司超过150家，累计投资金额超过了10亿美金。其中在中国投资超过40家公司。高通创投参与投资并完成退出、估值超过10亿美金的项目包括摩拜、小米、Ring、fitbit等。
谈到被投对象的具体选择标准，沈劲将其概括为四方面——为高通提供外部创新的信息与洞察、支持高通业务的战略目标、加速并影响产业链发展、获得良好的财务汇报。投资风格上，稳健型的沈劲所率领的高通创投，坚持聚焦，因此在投资轮次上较为灵活——以A轮为主，但也存在Pre-A轮、C轮、D轮等案例，沈劲称，更专注投资高通作为产业链上游能够看清楚的公司。
投资本质是为了支持创业与创新，并不完全是财务合作，沈劲对第一财经记者表示，高通创投愿意与创业者进行创业长跑，同时因为自有资金的原因，高通创投没有财务上的压力，其他资金可能七年甚至更短时间就不得不退出的问题，高通创投不存在。
但同时，十多年投资历程中，无可避免地存在挫折与阻碍，沈劲称，主要包括创始团队人员问题、公司突然更换赛道、国家法律政策限制等，都会对投资造成影响。
12月3日，高通发言人对第一财经记者回应关于恩智浦交易最新进展时表示，未来将完全专注于继续执行公司5G路线图。
高通总裁克里斯蒂安诺·阿蒙对第一财经记者表示，目前与高通共同规划5G早期部署的运营商名单至少有18家，超过20家OEM厂商将采用高通骁龙X50 5G基带系列推出5G终端产品，预计到2020年，高通5G产品和技术将覆盖到约1000亿美元的广阔潜在可服务市场。
沈劲表示，5G对经济增长与产业变革将产生深刻影响，到2035年，5G经济效益将会达到12万亿美元。而5G赋能能力主要体现在三大技术特点——增强型移动宽带eMBB、关键业务型服务、海量物联网等。
而高通创投重点关注的5G+AI，未来将赋能八大场景——具体包括低延时多人互动游戏、分布式处理实现的移动XR、所见即所得式即时云接入、提供即时反应的智能交通、本地交互内容、需要隐私保护的边缘传感器、超低时延的柔性制造、个性化虚拟助理等。
目前行业之中，在5G领域进行投资的标的很少，沈劲称，很多投资人认为建设5G应该是运营商的事，跟创业没什么关系，但高通创投选择了投资佰才邦BaiCells——一家专注于Small Cell相关无线宽带接入解决方案、业务运营平台研发、以及未来无线宽带技术创的公司。BaiCells CEO孙立新表示，公司先从4G小基站开始部署，同时进行5G领域科研。
对于未来布局，沈劲表示，高通的愿景是变革世界连接、计算与沟通的方式，期望未来高通能够扮演科技创新以及行业领导力角色，完成人与万物连接的工作。
 
 
博通公司表示，计划投资15亿美元来培训美国工程师，以便让美国领跑全球5G市场。博通此举旨在打消美国财政部的担忧，从而赢得收购高通交易。
高通首席执行官史蒂夫·莫伦科夫，高通总裁克里斯蒂安诺·阿蒙，联想集团董事长兼CEO杨元庆，OPPO CEO陈明永，vivo CEO沈炜，小米公司联合创始人兼总裁林斌，中兴通讯终端事业部总经理程立新，闻泰科技董事长张学政共同启动5G领航计划。
对于目前估值已经很高的企业，沈劲强调，会关注于5年以后、7年以后是否还有发展潜力，是否能够成长为独角兽公司。“可能有些公司现在的估值已经是独角兽级别了，但要看它在未来能不能成为十倍、百倍的独角兽公司。”
2017年10月17日高通宣布，成功基于一款面向移动终端的5G调制解调器芯片组实现5G数据连接。
高通创投不是看阶段而是看领域，从2008年到2015年是移动互联网，移动互联网整个环节都有投资，从硬件到软件包含教育、移动广告、专车、输入法等。
第一财经
APP
第一财经
日报微博
第一财经
微信服务号
第一财经
微信订阅号
