---
title: 鲍威尔加息口径一变，道指顺势大涨逾400点，AMD暴涨20
author: wetech
date: 2019-01-31 06:37:06
tags: 
categories: 
---
在美联储维持利率不变后，周三美股强势上涨。美联储主席鲍威尔在利率声明中调整了以往强势加息的措辞，让投资者备受鼓舞，同时，包括微软、Facebook和特斯拉分别交出了喜忧参半的成绩单。
<!-- more -->
黄宇
在美联储维持利率不变后，周三美股强势上涨。美联储主席鲍威尔在利率声明中调整了以往强势加息的措辞，让投资者备受鼓舞，同时，包括微软、Facebook和特斯拉分别交出了喜忧参半的成绩单。
标普500指数收涨41.05点，涨幅1.55%，报2681.05点；纳斯达克综合指数收涨154.79点，涨幅2.20%，报7183.08点；道琼斯工业平均指数收涨434.90点，涨幅1.77%，报25014.86点。这也标志着道指自12月4日以来首次收盘于25000点以上。
科技和非必需消费品板块大涨，波音和苹果公司领涨大盘。波音和苹果的早前高于预期的业绩报告继续推动其股价上涨。波音股价上涨6.25％，其季度盈利大幅超出预期。而且还上调了2019年的盈利预期。同时，在公布季度利润高于预期后，苹果公司股价亦攀升6.8％，四季度营收高于预期，但iPhone销售额低于预期。
科技股亦集体收涨，在发布符合预期的盈利后，AMD股价飙升近20％。AMD预计2019年的销售额有望高速增长。亚马逊涨4.8%，Facebook涨4.32%，奈飞涨3.58%，微软涨3.34%，谷歌涨2.61%。
中概股普现涨势，蔚来汽车涨7.35%，阿里巴巴大涨6.38%，京东涨4.76%，趣店涨6.44%，百度涨2.46%，聚美优品涨5.2%，微博涨2.15%，网易涨2.08%，拼多多跌4.54%。
盘后多家科技巨头公布了自己的财报，其中喜忧参半。
微软第二财季每股盈利1.08美元，逊于市场预期的1.09美元，营收325亿美元，符合预期。微软盘后下跌1.92%。
特斯拉第四财季经调整每股收益为1.93美元，不及市场预期的2.14美元。特斯拉表示，第四季度交付2.7607万辆Model S和Model X，北美地区交付6.3359万辆Model 3。今年将会继续全速生产Model 3，预计2019年的出货量为36~40万辆；同时今年一季度Model S和Model X的出货量同比可能会微幅下滑。特斯拉盘后跌超2.3%。
高通第一财季调整后每股收益为1.20美元，高于预期的1.09美元。营收48.2亿美元，预期49.0亿美元。其中MSM芯片出货量为1.86亿，预计第二财季MSM芯片出货量会降至1.5-1.7亿。高通盘后上涨1.14% 。
Facebook第四季度每股收益 2.38美元，市场预期2.18美元。营收169.1亿美元，预期163.9亿美元。第四季度月活跃用户数达23.2亿，符合市场预期。日活跃用户数达15.2亿，预期15.1亿。Facebook盘后大涨6.3%。
FBB Capital的主管贝利（Mike Bailey）认为，“在公布财报前苹果公司已经提前给投资者打了“预防针”了，人们带着较低的预期进入了这次财报季，苹果公司的业绩可能就是最好的例子。尽管苹果这次的业绩不算大获全胜，但投资者对这个成绩也算满意了。”
Newton Advisors的管理成员马克·牛顿（Mark Newton）则提醒道：“值得注意的是，近期包括美国政府停摆还是美联储带来的负面影响，都没有完全破坏股市的反弹。英伟达和卡特彼勒糟糕的盈利情况也没有让股市受重伤，现在苹果、AMD带来的好消息也在让股市不断恢复元气。”
另一方面，美联储周三的利率声明也带给了市场好消息，声明中取消了进一步渐进加息的措辞。美国联邦公开市场委员会（FOMC）维持联邦基金利率目标区间在2.25%-2.50%区间不变，符合市场预期。美联储在利率决议声明中，取消了进一步加息的指引，取消了关于风险平衡的清晰表述。维持每个月500亿美元的缩表速度不变，将根据经济和金融发展情况调整资产负债表的规模和构成。
美联储主席鲍威尔在新闻发布会上表示：“FOMC将继续对利率政策保持耐心，未来进一步加息的预期“已经减弱”，如果需要加息，则必须要有相当好的理由。”
鲍威尔这一轮温和的鸽派言论着实让投资者宽心，Cresset Wealth的合伙人阿布林（Jack Ablin）说道：“美联储承认了之前可能存在决策错误，而且正在转向市场导向，不再是单纯的数据导向。市场已经习惯了低利率，美联储过去一直加息其实是在为经济增长制造困难。”
叶史瓦大学经济学主任卡恩（James Kahn）说：“这次美联储的利率声明与12月份的内容差距很大，六个星期内美联储的利率口径就发生了这么大的变化，这是十分不寻常的，不过这也是预料之内。他们不再强调在2019年继续加息，而且没有透露他们将会干什么，这一点还是让人期待的。”
 
 
在阿里巴巴及波音公司好于预期的业绩报告推动下，美股指集体大涨，欧洲股市也普遍上涨。
周一美股大幅下挫，卡特彼勒疲弱的盈利状况再次刺痛了投资者的神经，加之芯片制造商英伟达上一季度的收入大幅削减，市场对全球贸易局势趋紧而引发的企业盈利下降的忧虑情绪再次蔓延。
周一，美股指期货低开低走，欧洲股市受累亦集体下挫。卡特彼勒四季度盈利不及预期，股价跌逾3%。苹果、亚马逊等科技巨头财报本周亦将陆续袭来。
特朗普宣布暂时重启政府三周时间，以期与国会继续谈判，终结美国史上最长政府部分停摆。美股连续五周收涨，停摆期间累计涨幅逾10%，欧股收盘涨跌不一。
受宝洁、联合技术等公司周三公布的出人意表业绩报告提振，美股三大指数周三集体收涨，扭转昨日跌势，暂缓投资者对经济增长、贸易局势和美国政府停摆的担忧。
