---
title: 鼓励险资入场后首秀：平安资管42亿增持华夏幸福5.69股权
author: wetech
date: 2019-01-31 21:44:00
tags: 
categories: 
---
前脚，银保监会刚喊话险资进场，后脚，中国平安便开始行动。
<!-- more -->
安卓
前脚，银保监会刚喊话险资进场，后脚，中国平安便开始行动。
1月31日晚间，华夏幸福公告披露，华夏控股以每股24.597元的价格，向中国平安旗下平安资管转让其持有的1.7亿股公司股份，占公司总股本的5.69%，股权转让价款共计42.03亿元。转让完成后，中国平安持股比例由19.56%增至25.25%，仍位列第二大股东。
据了解，这也是1月28日银保监会“鼓励保险资金增持优质上市公司股票”的号召发出后，首家响应的保险企业。
平安资管人士对第一财经记者表示：“平安对华夏幸福的投资，是偏长期的财务性投资，具有战略协同效应。未来，双方将响应国家政策，解决社会难题，在医疗健康、养老产业等方面协同发展，聚焦长租公寓及康养服务两大领域。”
在春节即将来临之际，监管开始“发红包”。
中国银保监会新闻发言人肖远企日前接受媒体采访时表示，为更好发挥保险公司机构投资者作用，维护上市公司和资本市场稳定健康发展，银保监会鼓励保险公司使用长久期账户资金，增持优质上市公司股票和债券，拓宽专项产品投资范围，加大专项产品落地力度。
事实上，作为A股市场一股重要的力量，庞大的险资对市场的稳定起着巨大作用。
招商基金认为，保险资金配置股票及基金比例，未来仍有较大提升空间。险资作为长期机构投资者，增持A股，中长期提振市场，利好绩优蓝筹股及高股息品种。
数据显示，截至2018年11月，险资股票及基金占比为12.42%，未来仍有较大提升空间。
早在2015年股市发生大幅下跌时，监管部门允许保险机构“投资单一蓝筹股票的余额占上季度末总资产的监管比例上限由5%调整为10%”、增持蓝筹股票“权益类资产余额不高于上季度末总资产的40%”。当时险资纷纷入市，以“举牌”为代表的增持层出不穷，但由于部分公司负债端久期短、成本高，并在资金来源和信息披露等方面存在问题，监管陆续出台了关于险资内部控制、信息披露等规定，并在2017年将权益投资的比例上限重新下调至30%；同时，对险资投资资管产品等品种做出了严格的穿透规定。
招商基金表示，险资作为长期机构投资者，再次被赋予稳定资本市场的重要使命，同时有利于险资应对利率下行风险。2018年信用违约、股权质押等问题较大范围暴露，监管部门从2018年10月起接连出台了“保险资管公司设立专项产品”、“保险机构投资商业银行无固定期限资本债券”等规定。本次政策鼓励险资增加权益、资管产品等投资比例，一方面有助于化解系统性风险，提供长期资金支持；另一方面在利率下行、非标产品陆续到期的环境下，有利于险资提升收益率，对抗利率风险。
而坐拥2万多亿规模保险资金的中国平安，成为第一个响应监管号召的大型险企。
平安资管相关负责人在接受第一财经记者采访时表示，增持华夏幸福是对银保监会鼓励险资增持上市公司股票、维护资本市场稳定的积极响应，也是利用保险资金支持民营企业更好的发展，提振市场信心。
对于平安投资华夏幸福，去年7月就有市场消息称，平安有意和华夏幸福一起做养老产业及公租房，这也恰好迎合了险资新的运作趋势。
去年6月1日，银保监会发布《关于保险资金参与长租市场有关事项的通知》，鼓励险资参与长租市场，而包括华夏幸福等在内的部分企业，已在长租公寓领域进行着积极探索和布局。
去年9月，中国平安和华夏幸福就签署了合作协议，基于各自优势，希望达成协同效应，即“双方将成为战略协同企业，将围绕长租公寓、康养服务、汽车服务产业集群和智慧城市等潜在发展方向，深入探讨各类型合作”。
从投资本身而言，涉及到保险资金的资产负债管理。实际上，在庞大的险资背后，是广大保险客户的长期保障和回报，险企如何做好资产负债匹配，改善久期，是一个保险公司长期稳健经营的关键命题。
据了解，华夏幸福的股息分派保持在稳定水平，投资者能够获得相对稳定的现金流。根据该公司2017年末分红派息方案，华夏幸福公布的股本分红方案为10股分红9.0元，近期华夏幸福股价在二级市场交易的平均价格约27元，以此价格计算年分红率达3.3%。
2018年，中国平安正式实施新会计准则后，股票市场的波动会加大其利润波动。但平安增持华夏幸福，将有利于降低利润的波动性。
对此，一位分析师解释称，对华夏幸福的这项长期投资，可以用权益法入账，将能减少资本市场短期波动的影响，进而使平安的盈利增长更为平滑。从国际市场来看，解决保险公司利润的波动性，适度参与收益稳定的地产类投资的确是一个不错的选择。
 
 
2016年2月2日，习近平到江西看望慰问广大干部群众，还到访了位于罗霄山脉深处茅坪乡神山村的贫困户张成德一家。2018年春节前在四川映秀镇，习近平更朴实地概括“勤务员”的职责——“我是人民的勤务员，让人民过上好日子，是我们共产党人的初心、宗旨。
保险资金在资本市场早已成为“中坚力量”。
中国平安2019年的品牌价值高达576.26亿美元，是全球500强品牌平均价值的5倍，较2018年大幅增加了250亿美元，成为全球品牌价值500强第一梯队中排名上升最快的中国品牌。
华夏幸福以“产业新城+X”模式为核心，通过区域开发导入产业及人口，以新城为平台切入社区配套基础服务、金融服务、教育培训、医疗健康、文化消费等多元化配套服务，进一步优化产业体系，推动产业集群聚能发展。
